Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de saludarlos, agradecer la presencia de ustedes aquí, y por cierto la del alcalde, que nos acompañan en este encuentro.   Contenta también porque hoy, 1° de marzo, como todos sabemos pero además lo decían con mucha claridad todas las personas que hablaban, que participaban en el video, es un mes de mucho gasto para las familias.   Y por eso es que queríamos iniciar este mes, justamente, con una actividad que tuviera que ver con algo que ya es tradición en mi Gobierno, que es el pago del Aporte Familiar Permanente. Ustedes recuerdan que partimos -y algunas de ellas decían “el Bono Marzo”, porque así se le llamó antes, que era un bono- pero después, cuando llegamos al Gobierno ahora, dijimos “no puede depender de la voluntad de un gobierno de turno. Hagámoslo como un aporte familiar permanente”.   Y por eso que mandamos una ley.  De hecho, creo que fue el primer día que llegamos al Gobierno, el 2014, mandamos una ley para que este Aporte fuera no un bono, sino algo permanente para las familias. Y un apoyo a las familias, en un momento en que los gastos son mayores que los habituales, sea por el inicio del año escolar o por otras razones.   Y tal como nos decía muy bien el alcalde, éste no es un regalo, éste es un derecho, y para que fuera un derecho que no dependiera de la voluntad  de nadie, es que lo transformamos en ley.   Y como ustedes vieron en el video, este año, cerca de 1 millón 600 mil familias van a recibir este Aporte. Es decir, estamos hablando de prácticamente 3 millones 200 mil personas, las que se van a ver directamente beneficiadas con él.    Y el monto, por cada carga familiar o familia, es de $ 44.209, dependiendo el tipo de beneficiario. Entonces, hay familias que, por ejemplo, pueden tener dos o tres hijos, y entonces van a recibir ese monto multiplicado por dos o tres.   Hay muchas familias que han recibido este Aporte en años anteriores, pero este año se han incorporado algunas nuevas familias. Entonces, probablemente esas nuevas familias se preguntarán cómo se accede a este Aporte. Y si bien lo decía el video, quiero reiterarlo:   Las personas que ya reciben los pagos por el Instituto de Previsión Social, van a recibir el aporte en el lugar de pago habitual, en la fecha habitual que siempre reciben los pagos;   Para las personas que tienen CuentaRUT, el Aporte se va a depositar directamente en la cuenta, así que no van a tener que hacer ningún trámite;   Y las personas que no son beneficiarias del Instituto de Previsión Social y que no tienen CuentaRUT, van a recibir su pago en los locales de la Caja de Compensación Los Héroes, en la fecha que se les indique; hay que buscar  en el sitio por Internet www.aportefamiliar.cl, una vez que se publique la segunda nómina de beneficiados a partir del 15 de marzo próximo.   Sabemos, fíjense, uno dice “44 mil y tantos, no es tanta plata”.  Pero cuando ustedes lo multiplican por los 3 millones no sé cuánto, el Estado, en este Aporte Familiar Permanente, va a destinar más de 141 mil millones de pesos, para que las familias puedan recibir este Aporte.   Pero, yo no quiero aquí como “sacar la plata”, sino decir que este esfuerzo, es un esfuerzo grande, pero que se justifica, y es plenamente justificado.  Porque los aportes monetarios que hacemos a las familias que más lo necesitan, también van en la dirección del país en que queremos vivir, que es un país más igualitario, con más equidad. Vamos a seguir trabajando para que este país sea un país más justo y mejor para todos.   Pero entonces, también este Aporte significa poder enfrentar un momento importante en la vida de todos ustedes, de mejor manera; y que no dependa de la voluntad de un donante, que no dependa de la voluntad de un Gobierno o de que si es un año en que hay elecciones o no hay elecciones, sino que tiene que ser un beneficio que las familias reciban porque lo merecen.   Por eso es que, como les decía, en el año 2014, decidimos institucionalizarlo a través de una ley.   Ahora, también es bueno que la gente sepa que es un aporte permanente porque así las familias pueden planificar sus gastos, pueden saber que esto les va a llegar y que van a poder contar con eso.   Y así, entonces, estamos acercando más la Protección Social a cada de uno de nuestros compatriotas, con buenas políticas sociales, que vayan directamente en beneficio de las familias.    Todos sabemos que la economía no está con el dinamismo que quisiéramos, ha estado lenta. Pero, por eso que hemos sido realistas, y hemos diseñado un presupuesto público más ajustado, de acuerdo con los ingresos que como Fisco tenemos, porque ésa es la manera responsable de hacer las cosas.   Pero esa responsabilidad tiene un objetivo fundamental también: poner en el centro de los esfuerzos a las personas, a las familias.   Y el inicio de este 2017 nos ha impactado con los siniestros del verano y los recientes aluviones. Estamos actuando para mitigar estos impactos y continuar la marcha normal del país y el inicio del pago de este Aporte nos habla de un hito anual dentro del funcionamiento regular de Chile. O sea, tenemos que hacernos cargo de las emergencias, pero también tenemos que continuar con las cosas regulares y normales.   Porque acá hay un principio básico: los recursos para las familias de Chile van a estar, y van a estar a tiempo.   Porque, las dificultades no nos amilanan: son un aliciente, por el contrario, para trabajar más.   Y somos optimistas, porque sabemos que en las tareas en que estamos trabajando, sea en educación, de hecho, ayer, yo estuve revisando los textos escolares que van a ser entregados a los estudiantes de los colegios municipales y subvencionados particulares, están lindos, son excelentes, y eso va significar también un ahorro súper importante para las familias, porque se calcula que entre 120 mil y hasta 200 mil es el costo que les puede salir a las familias por los textos escolares, entre otras cosas. Y mañana, vamos a estar revisando el tema de los útiles escolares a través de Junaeb, porque son todas políticas sociales y públicas que lo que buscan es que todas las familias puedan tener un mayor bienestar.   Y por eso es que estamos contentos, hemos tenido un mayor número de alumnos que han entrado a la gratuidad en la educación superior, es un paso tremendo también; a final de mes, vamos a ir a inaugurar los años académicos de dos nuevas universidades estatales en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén, donde no tenían universidades estatales, donde los chiquillos tenían que viajar muchas veces fuera de la región para estudiar.   Entonces, vamos avanzando en muchas cosas. Creo que son los pasos correctos, pero sobre todo, poniendo en el centro de nuestras preocupaciones, de nuestro trabajo a las personas, a ustedes.   Así que felices que nos acompañen en este lanzamiento anual del Aporte Familiar Permanente.   Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Hace dos días, visitamos la bodega donde se organiza la distribución de textos escolares para este año, y hoy estamos en este centro donde -con JUNAEB y, por cierto, las firmas y todos los trabajadores-, podemos comprobar cómo se está avanzando en uno de los  preparativos fundamentales para el inicio del año escolar, que es la distribución de los útiles escolares.   Porque, como decíamos, estamos muy comprometidos con el desarrollo y los niveles educacionales de los niños, niñas y adolescentes y, sobre todo, por cierto, con los más vulnerables. Los más vulnerables -es decir, los tres primeros quintiles de los colegios municipales y también subvencionados particulares- van a recibir un set, que de acuerdo al nivel, al ciclo educativo, contiene distintos elementos claves para poder llevar a cabo su actividad educativa: cuadernos, lápices, tijeras, borrador, sacapuntas, en fin, de acuerdo al nivel.   Estamos hablando de más de 1 millón 700 mil estudiantes que van a recibir este set, y el despacho se está haciendo directamente, y pudimos comprobar allá afuera que se están metiendo los pallets con los materiales a estos vehículos de Correos de Chile, que son los que van a repartir a todos los establecimientos educacionales que incluye este programa.   Este año también se incluye una calculadora científica para los estudiantes de octavo básico, que les va a servir desde octavo hasta cuarto medio. Y, además, en el marco del programa que lanzáramos  a fines del año pasado, el “Plan contra la Obesidad Estudiantil de JUNAEB”, se va a entregar a la JUNJI e INTEGRA materiales, justamente para estimular la actividad física de los niños.    También en los cuadernos, hay una novedad, en que en las primeras hojitas viene una serie de información sobre alimentación saludable, que permita justamente combatir la obesidad.   De esta manera, seguimos defendiendo el rol del Estado en garantizar como un derecho las mejores condiciones para que nuestros niños y niñas puedan aprender y puedan, a la vez, formarse como buenas personas.   Creemos que Chile tiene que tener una educación que ofrezca oportunidades a todos y sobre todo a quienes más lo necesitan, y que por eso se merece poder tener todos los elementos que permitan un desarrollo integral. La educación es clave en el desarrollo de las personas.   Y lo decía también el otro día, cuando visitamos la distribución de textos escolares: y es que éste también es un gran ahorro para el bolsillo de los apoderados y nos permite hacer realidad de que la educación sea un derecho para todos y de calidad.     Del mismo modo que a mediados de los sesenta se puso en marcha este programa de útiles escolares, hoy vemos con orgullo que hay también nuevas políticas educativas que van en directo beneficio de las familias chilenas: gratuidad, la Ley de Inclusión, la Carrera Docente, nuevas universidades y CFT estatales.   Así que, que llegue marzo no tiene por qué ser una mala noticia. Este marzo 2017, está llegando con más oportunidades y con más  cambios positivos que se siguen consolidando. De hecho, ayer partimos con el pago del Bono Marzo –ahora se llama Aporte Familiar Permanente- que también es una manera de acompañar a las familias durante este mes que tiene altos gastos.     Así que, acompañar a nuestros compatriotas y generar mejores condiciones para la vida y el aprendizaje, ése es el foco que ha tenido nuestro Gobierno, y que va a seguir teniendo. Y hasta el último día, vamos a seguir centrándonos en las personas, en las personas, para que puedan vivir con dignidad y con el respeto que se merecen.   Muchas gracias.Buenos días:   Quiero muy especialmente agradecer a Sujey, a su hijo Mateo y a don Sebastián -el padre de Sujey-, por recibirnos hoy día en su casa y poder tener, además, una oportunidad de conversar sobre lo que ha significado y lo que va a significar que Sujey pueda ingresar a estudiar gratis a la universidad.   Ella ingresa a la Universidad de Chile por sus méritos, por sus talentos, por su esfuerzo y por el esfuerzo de su padre, que puso mucha energía para que Sujey pueda crecer, desarrollarse y, obviamente, ser una muy buena estudiante.   Sujey es beneficiaria de la gratuidad de la educación superior. Ella es madre a los 18 años, pero gracias al apoyo de su padre, que es viudo, ha logrado sacar adelante sus estudios, rendir la PSU. Uno de los temas que a mí me llama mucho la atención, que es rendir la PSU cuando tenía su bebé 3 semanas. Por lo tanto, claramente, debe haber sido un esfuerzo importante y ser admitida, incluida en psicología en la Universidad de Chile.   Y al igual que Sujey, van a ser miles de otros jóvenes que van a poder ingresar a la educación superior, sea ésta universitaria o técnica. El año 2016, más de 140 mil jóvenes accedieron a la gratuidad; este año van más de 94 mil beneficiados, nuevos beneficiados, cifra que va a aumentar, porque estamos en el proceso de las personas que no postularon en su momento y que postulan; o las personas que pudieran no haber quedado con gratuidad, que están en el proceso de apelación y de cierre del proceso de matrícula.   Pero lo novedoso de este año es que se sumaron 12 centros de formación técnica e institutos profesionales, y de hecho, el 58% de los beneficiados vienen de la educación técnico profesional.   Y, además, tenemos dos nuevas universidades regionales: en esas dos nuevas universidades regionales, en la Universidad de O’Higgins, el 54% de los alumnos que se matricularon va a tener gratuidad y en la Universidad de Aysén el 50% de los alumnos van a tener gratuidad.     Entonces, para nosotros, éstas son buenas noticias, son buenas noticias porque sabemos que no es un camino fácil. Sabemos que era necesaria la gratuidad pero que la gratuidad está llegando a los hogares tal como lo comprometimos; y vamos a seguir haciéndolo porque creemos que no es posible que en nuestro país o las familias tengan que endeudarse o sencillamente los chiquillos puedan no ingresar a la educación superior porque las familias no cuenten con los recursos.   Entonces, estamos acá celebrando con la familia el caso de Sujey, que es un caso como muchos otros pero que además tiene esta connotación especial: que en 4° medio ella quedó embarazada y gracias al apoyo del colegio, logró salir adelante, con buenas notas, dar una buena PSU e ingresar a la universidad, y de manera gratuita.   Así que esperamos que sean muchas más las familias de Colina y de muchas otras comunas de Chile que puedan estar celebrando estas buenas noticias.   Muchas gracias.Buenos días:   ¿Cómo están todos? Llenos de ánimo, de entusiasmo. Un sábado en la mañana, 4 horas de capacitación para el Censo.   Porque todos contamos y creo que el sector público tiene que dar el ejemplo.   Así que muy contenta de tener a todas las autoridades de Gobierno y parte de sus equipos, sumándose a esta tarea que es esencial.   Yo, como ministra de Defensa, participé en el Censo del 2002, la verdad, en Cerro Navia me tocó a mí, y fue una experiencia extraordinariamente importante, interesante y positiva. Y, por lo tanto, también yo me sumo a este esfuerzo y me capacito igual que ustedes y estoy disponible para ser censista el 19 de abril.   Porque ésta es una tarea -como nos decía el ministro, como decían los spots- para todos, para todas, para todo Chile y de todo Chile.   Y sin duda que, aunque hemos avanzado, ya tenemos alrededor de 407 mil y tantas personas inscritas y capacitándose, varias de ellas ya, para ser voluntarios. Necesitamos llegar a 538 mil censistas y supervisores para llegar a las 6 millones 400 mil viviendas aproximadamente, que han sido identificadas; además -cómo explicaba Ximena- de las que llaman “viviendas colectivas”, que son cárceles y todo, que suman otro tanto más.   Así que por eso hemos considerado que era clave dar esta señal: esto mismo se está haciendo a nivel de regiones, porque muestra cómo el sector público entiende que ésta es una tarea de primordial importancia.   Todos pueden censistas, todos pueden ser voluntarios si tienen más 15 años, si tienen 2° medio aprobado y si tienen documentación chilena, sean chilenos o extranjeros, pero con documentación al día.   Así que queremos aprovechar también esta instancia en que están los medios de comunicación para invitar a las personas a inscribirse: se pueden inscribir en la página web http://voluntarios.censo2017.cl todas las personas que cumplan con estas características para que podamos realmente saber cuántos somos de verdad, cómo somos, cómo vivimos, cuáles son las cosas claves en este Censo de Población y Vivienda 2017.   Así que a trabajar con fuerza porque ahora vienen estas 4 horas maravillosas de capacitación, en un día sábado: habíamos pensado hacer la segunda parte mañana pero decidimos concentrarla hoy día. Así que, todos contamos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Se ve un día muy luminoso aquí en Teodoro Schmidt, es un hermoso día, y estamos viendo cambios tan concretos y visibles cuando vemos que los proyectos se concretan y cambian para mejorar la vida de los habitantes de la comuna.   Y eso, quiero decir, es lo que representa esta nueva escuela, que es verdaderamente una Nueva Alborada para la comuna, porque es una fuente de luz, pero también una fuente de futuro.   Por eso estoy tan contenta de poder acompañarlos en la inauguración oficial. El alcalde decía que nos juntamos el 28 de diciembre, ustedes saben que en la mañana del 28 de diciembre se echan las tallas y se cuentan cuentos. Por eso que él insistía que la reunión había sido en la tarde, para que no creyeran que era una broma que yo me había comprometido a venir acá a inaugurar la escuela.   Cuando tuvimos que definir dónde inaugurábamos el año escolar, yo dije “Chile no es Santiago, así que vamos a Teodoro Schmidt, y aprovechamos de hacer tres cosas lindas: inaugurar el Año Escolar; inaugurar la escuela y poder compartir con los chiquillos que van a tener gratuidad”.  Y creo que todas ésas, son muy buenas noticias.   Y tal vez la cuarta buena noticia es, que a partir de este año, esta escuela va a tener 1° Medio, y el próximo va a tener 2° Medio, y el otro 3° y 4°, me decían. Los niños que partan aquí, van a poder terminar  toda la educación en esta hermosa escuela. Y eso es también una fuente de seguridad para la gente, para los propios niños, que muchas veces tienen que cambiar de ambiente, y eso les genera incertezas, inseguridades.   Cuando tenemos una matrícula para 297 estudiantes hasta 8° Básico, de lo que estamos hablando, en realidad, es de 200 familias como ustedes, con la tranquilidad de contar con un establecimiento escolar en óptimas condiciones.    Yo quiero contarles -tal como nos decía el alcalde- que tuvimos ocasión de recorrer la biblioteca, es una hermosa biblioteca; ya a esta escuela llegaron todos los útiles escolares y los textos escolares que mandamos; pasamos al Laboratorio de Ciencias y la verdad es que es un laboratorio de Ciencias que se lo quisieran muchos colegios en Chile; y también pasamos al Laboratorio de Computación, y también, una enorme cantidad de equipamiento. Y nos contó -no alcanzamos a ver el segundo piso- el director, que está el laboratorio de Idiomas, con 40 computadores adicionales. Es decir, con mucha infraestructura para que los chicos vengan acá y puedan aprender lo máximo que les va a permitir -como nos decía Jocelyn- muchas oportunidades en el futuro.   Y cuando hablamos de óptimas condiciones, no sólo es por lo bonito o por la foto solamente, sino que para que sus hijos o hijas puedan recibir una educación pública de la mejor calidad posible. Y eso es lo que esperamos, yo creo que todos esperan de su Gobierno, que hagamos valer el derecho de la educación con calidad, y para todos, no sólo para los que puedan pagarlo. Y estamos cumpliendo.   Y la calidad para todos significa desde contar con establecimientos con buena infraestructura, con altos estándares de seguridad, con higiene, con comodidad, con eficiencia energética. Porque también pasa por lo que yo decía, de tener textos escolares y útiles de muy buena calidad; pasa por aumentar la cobertura de la educación preescolar, y nos recordaba el alcalde que está pronto a inaugurarse la Sala Cuna y Jardín “Rayito de Sol”, de Integra. Y así, tenemos muchas otras cosas.   Pero por supuesto que el corazón de la calidad pasa por contar con profesores, asistentes de la educación, profesionales muy motivados en la educación pública. Y yo sé que los profesores están súper motivados, pero cuando uno, además, está en un lugar que da ganas, que es bonito, que es limpio, que genera todas las condiciones, uno se motiva incluso aún más, porque hay mejor ambiente para trabajar.   Y también, que puedan entregar una formación integral, como ocurre con talleres deportivos, literatura, manualidades, danza, música, como acabamos de escuchar. Y en eso hemos estado trabajando.   Y los resultados están a la vista, como esta escuela, como la Carrera Docente, como la Ley de Inclusión, la construcción de más salas cuna, los proyectos de infraestructura para establecimientos públicos, y tantas cosas más.   ¿Sabían ustedes que con el fin del copago ya hay 17 colegios y escuelas de La Araucanía que dejaron de cobrar mensualmente a las familias? Es decir, con la Ley de Inclusión, el 96% de la matrícula escolar de la región tiene educación gratuita, y yo creo que eso es avanzar.                                También tenemos proyectos de infraestructura terminados en las escuelas de Porma y Rucacura, y en Toltén y Los Troncos están en curso.   Es decir, tenemos una reforma educacional en buena marcha y con resultados que se empiezan a notar. Y yo creo que ésa es la base del optimismo con que estamos inaugurando este inicio del Año Escolar 2017.     Los ojos de Chile están puestos en Teodoro Schmidt, no sólo por la inauguración de la Escuela Nueva Alborada, también porque desde aquí estamos dándole el “vamos” a cerca de 2 millones 300 mil estudiantes que hoy día entran a clases en más de 7 mil establecimientos escolares.   En la Región de la Araucanía, son 112 mil y en la comuna son 900 los escolares que inician un nuevo año en formación para descubrir, para crecer, para aprender a vivir con sus pares.   Y como gobierno regional, central, regional y, por supuesto, municipal, queremos lo mismo que ustedes, que este año sea muy pero muy bueno. Y ojo, no hablo sólo de notas, sino también de aprender con esfuerzo, pero también de pasarlo bien, y este tremendo patio yo creo que va a dar muchas oportunidades para ello.   También de contribuir a la convivencia, hablamos de ser tolerantes a la diferencia en un clima de respeto entre todos nosotros, porque cuando todos tienen acceso a oportunidades, crecemos no sólo individualmente, sino también como sociedad y como país.   Pero tenemos otras cosas también que no son sólo educación aquí en  Teodoro Schmidt: tenemos una cantidad importante de APR, de Agua Potable Rural, en Neicuf-Poculón-Saltapura, que beneficio a 580 familias; Huente-Nomellangui, que también son los dos de Fondos de FNDR, sus consejeros regionales aprobando todos estos proyectos para que ustedes puedan tener mejores condiciones; Entre Ríos-Llollinco tenemos también; se están gestionando recursos para la construcción de un nuevo estadio para Hualpín; se inauguró –entiendo- una nueva sede del BancoEstado; se construyó una explanada cívica y una plaza, se gestionó una moderna clínica móvil médico-dental-obstétrica; y los asfaltos que nos hablaba el alcalde, Barros Arana-Almagro y Hualpín-Domínguez, que significa poder contar con conectividad entre zonas muy importantes de la comuna; y la construcción de un CECOSF nuevo para Barros Arana. Es decir, tenemos que seguir mejorando en educación, pero también en todos los otros ámbitos de vida de lo que necesitamos.   Quiero contarles que en la reunión en la que estábamos recién, por supuesto el alcalde hizo lo que tiene que hacer: pidió más cositas para Teodoro Schmidt, y por cierto estaba ahí el ministro de Obras Públicas anotando concienzudamente sobre los temas de alcantarillado y otras tantas cosas que la comuna tiene que ir mejorando.   Porque de eso se trata: sí el país tiene que ir mejorando para todos, no sólo para algunos.   Y si estoy aquí es porque entiendo que Chile es todo Chile, y yo soy una fanática de la descentralización, por decirlo así. Yo creo que el país, para que se pueda desarrollar, tiene que desarrollarse completo, no solamente algunas partes. Y por eso nuevamente es que estamos aquí hoy día, para decir que Teodoro Schmidt nos importa, nos importa cómo nos importa cada comuna de Chile, porque somos todos, todos importantes.        Permítanme usar como ejemplo su hermosa Escuela Nueva Alborada para explicar lo que estamos haciendo con la educación en Chile: tal como pasó con este complejo educacional, hemos estado haciendo obras de fondo para todo el país.   Toma tiempo, no siempre es fácil, pero pucha que vale la pena.   Gradualmente, estamos haciendo realidad nuestro compromiso de garantizar un derecho que nunca debió perder la familia chilena: yo estudié gratis, cuando yo estudié en el Liceo N°1 de Niñas, uno pagaba 500 escudos -estoy hablando del año de la pera, por supuesto-, 500 escudos una vez al año y nunca más, y yo estudié medicina; 500 escudos, que no sé lo que sería el equivalente a ahora, pero que era perfectamente pagable.   Y, por lo tanto, vamos avanzando a eso mismo, avanzando para que la educación sea un derecho y no sólo el privilegio de aquellos que la puedan pagar. Y en eso estamos avanzando y especialmente queremos seguir fortaleciendo con mucha fuerza la educación pública, para que sea –como nos hablaba Jocelyn- una verdadera puerta de oportunidades para el futuro de nuestros hijos, hijas, nietos, nietas, en fin.      Entonces, en esta inauguración del Año Escolar 2017, quiero invitar a Chile a levantar la vista y ver, tal como pasó con este establecimiento, que las obras ya se están consolidando para alcanzar lo que todos queremos: que la vida de todos quienes vivimos en nuestra patria, sea mejor a cuando llegamos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo decía el presidente nacional, para mí, como ciudadana, siempre he tenido la mejor valoración de Bomberos de Chile, por cierto como ministra y como Presidenta. Y estoy segura que hablo a nombre de todos nuestros compatriotas, si digo que jamás vamos a terminar de agradecer a los voluntarios todo lo que han hecho por el país, desde el nacimiento de Bomberos de Chile -tal como se recordaba- a más de un siglo y medio desde su fundación.   Especialmente sus muestras de valor, de capacidad, como lo que hemos visto permanentemente, pero que sin duda fueron muy evidentes para todos en estas últimas emergencias, sin precedentes, cuando, junto a los brigadistas de CONAF y el apoyo de tantos y tantas, no se detuvieron hasta controlar y extinguir los focos de incendio.   Y su trabajo, sin duda que es fundamental para la seguridad de todos nuestros compatriotas. Y sabemos que cada esfuerzo, cada inversión que hacemos para mejorar su labor, es una inversión que hacemos por Chile, porque se traduce en entrega, en coraje y en el rescate de muchas vidas.     Por eso que nos enorgullece inaugurar este nuevo Cuartel Central de Bomberos de Angol, que viene a reemplazar el antiguo, muy afectado por el terremoto del 2010.     Tal como aquí se ha dicho por quienes me han precedido, demoró un poco contar con el proyecto, y por eso se definió el 2015, por el entonces intendente, Francisco Huenchumilla, darle prioridad en la inversión regional, y así lo hizo. También, si hay consejeros regionales aquí, agradecer por la voluntad y la decisión de que esto fuera prioritario.   Este proyecto ha sido fruto del esfuerzo de muchos, especial y obviamente del gobierno regional y también con apoyo del municipio.   Ya se ha dicho acá, una suma superior a los mil millones de pesos, aportados por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, además de  23 millones para equipos.   Pero esta inversión valió la pena, porque vemos más de 1.160 metros cuadrados, con los dos pisos antiguos considerablemente mejorados, además de la habilitación de un tercer piso. Y así, se responde de mejor manera a las necesidades del Cuerpo de Bomberos, pero también a las necesidades de la gente de Angol.   Sabemos que el Estado tenía una deuda con Bomberos de Chile, y hoy día la estamos saldando.   El valor del trabajo de Bomberos exige del país no sólo agradecimiento y cariño. Sí, agradecimiento y cariño, eso es bienvenido; pero puro cariño no más, no basta para la tarea que ustedes tienen que llevar adelante. Y eso está bien, pero no alcanza para actuar.   Por eso que es necesario entregar los recursos, invertir y facilitar el trabajo de los voluntarios.  Y de eso, nos hemos preocupado en el Gobierno.   Hace poco más de un año, don Miguel, entregamos 110 carros bomba en todo Chile. Asimismo, comprometimos los recursos necesarios –como usted recordaba- para la reconstrucción de cuarteles dañados por el terremoto del 2010, que todavía no se había alcanzado a completar, entre ellos el de Angol.   Y en su momento, nos preocupamos –tal como usted decía- de atender dos situaciones anómalas que impedían a Bomberos poder cumplir bien con su trabajo.   La primera, la mencionaba usted, permitir que los voluntarios de Bomberos pudieran acudir a los llamados de emergencia por siniestros ocurridos durante su jornada laboral, sin que su salida fuera sancionada por el empleador. Y nos dábamos cuenta que no podía depender de la buena voluntad del empleador, o de la mala voluntad como los casos que vimos y que afortunadamente les dieron vuelta atrás, pero la verdad es que fue por ley, también están obligados legalmente a hacerlo.   Y en segunda era, justamente, eximir del pago de peajes a los vehículos de emergencia, entre otros los de bomberos.   Y ambos casos fueron regulados por dos leyes que promulgamos en abril del año pasado, y lo del IVA también, que usted mencionaba.   Más los 4 mil millones adicionales para equipamiento y reconstrucción de cuarteles y equipos, que anunciamos con ocasión de la última emergencia forestal, y luego de una reunión que tuvimos también con el presidente nacional.   Y vamos a seguir por esa ruta. La protección de los ciudadanos es una prioridad y el trabajo de Bomberos es fundamental para dar seguridad.   Y quiero terminar agradeciendo, una vez más, el trabajo de Bomberos, que no sólo salva vidas sino que también es un ejemplo de cómo entender el involucramiento y el compromiso que nos cabe como ciudadanos en el seno de la comunidad.   Como Gobierno, acá en Angol, hemos hecho muchas otras cosas más: hemos habilitado, hemos construido salas cuna; tenemos programas como el PACE en los liceos -en tres liceos me parece, no sólo el comercial sino otros dos más-; tenemos una cantidad de infraestructura importante; además, estamos reponiendo un CESFAM si no me equivoco, el CESFAM Alemania; la PDI, ésa ya se inauguró, pero se construyó. En fin, hay una importante inversión aquí en la Región de la Araucanía, pero como hoy día estamos en Angol, acá en la comuna de Angol.   Y así vamos a seguir, porque estamos convencidos que Chile es todo, no es solamente una parte. No son tampoco puramente las capitales de las regiones, también son las capitales provinciales, pero también son comunas más pequeñas como Teodoro Schmidt, donde estuvimos en la mañana inaugurando el Año Escolar, mostrando claramente y además compartiendo con chicos, que en esta región son 23 mil chiquillos que han entrado a estudiar gratis en la educación superior. Y todas ésas son buenas noticias.   Así que muchas gracias a todos ustedes, felicitaciones a Bomberos de Chile, y muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría acompañarlos nuevamente, esta vez aquí en Santiago -así que muy bienvenidos a Santiago, a todos aquellos que vienen de distintos lugares- mi ciudad, para poder seguir trabajando por la equidad y el empoderamiento de la mujer.   Tal como Susan recordaba, el 2012 nos reunimos en Nueva York, convocadas por la Americas Society y el Council of the Americas, en el marco justamente de participar en un taller sobre empoderamiento económico y liderazgo femenino.   Y ese encuentro nos permitió intercambiar ideas y experiencias con un centenar de mujeres, de distintas procedencias. Y Susan recién recordaba algunas muy  destacadas y con carreras consolidadas -como Margarita Zavala y la propia Susan-, y otras que se hallaban al inicio de su vida profesional y requerían apoyos y consejos para superar las barreras, entre otras, el techo de cristal. Después, con el trabajo, descubrimos que no era sólo el techo de cristal, además estaba el “leaking pipeline”, es decir, que a lo largo de toda la carrera de las mujeres empezaba también a generarse obstáculos y dificultades.   En esa oportunidad, no sólo se pronunciaron palabras y discursos bien intencionados. También se concretó esta iniciativa que ha tenido tan importantes resultados: la Red Hemisférica de Mujeres, que ha contribuido a que mujeres talentosas de las Américas ingresen a la fuerza laboral y alcancen –lo más importante- posiciones de liderazgo.   En estos 5 años -ya nos decía Susan- la Red ha hecho un conjunto muy importante de eventos en varias ciudades, con una participación creciente de mujeres.   Y hoy día nos juntamos para continuar con esta labor, en un contexto que no podría ser más propicio, porque mañana conmemoramos el Día Internacional de la Mujer.   Y esta conferencia es la antesala perfecta para una conmemoración que -como siempre- nos brinda la oportunidad de, por un lado, festejar  los avances conseguidos tras décadas de lucha, pero también es una oportunidad muy importante para analizar lo que queda por hacer para que se cumpla este sueño de gestar un mundo más libre, justo y equitativo, en el que hombres y mujeres tengamos los mismos derechos y oportunidades de desarrollar con éxito nuestros proyectos de vida.     Y sé que somos aliadas en la concreción de un sueño compartido.   Sabemos que en la medida en que nos acerquemos a ese ideal de equidad y justicia, más capaces seremos de impulsar el progreso de nuestros países y de nuestra región, y de llegar a un desarrollo integral, inclusivo y sustentable.   Si no lo hacemos -y voy a citar- “el potencial de la familia humana de crear un mundo pacífico y próspero, no podrá realizarse”. Ésa fue una advertencia que nos hizo, en la IV Cumbre de la Mujer, de Beijing, una mujer que también yo aprecio muchísimo y que ha sido un Role Model para muchas: Hillary Clinton.   Y quienes estamos en posiciones de poder, quienes hemos logrado acceder a altos cargos –ya sea en el sector público o en el sector privado-, superando, casi siempre, incontables obstáculos, tenemos una responsabilidad ineludible con las nuevas generaciones.   Debemos transmitir lo que hemos aprendido y debemos apoyarnos entre nosotras y apoyar a quienes vienen detrás, porque cada día más mujeres seamos partícipes de las decisiones políticas y económicas de nuestras naciones.     Y ése es el gran objetivo de la Red Hemisférica de Mujeres y de la conferencia que estamos inaugurando. Una conferencia a la que, personalmente, asisto con optimismo, aunque, diría también, con impaciencia. Porque si bien es cierto que si miramos la historia, en el último siglo, hemos dado pasos importantes: se han derribado barreras, se han ampliado derechos y hemos reducido brechas en diversas áreas.   Y esto lo vemos tanto en los grandes triunfos civilizatorios, como el sufragio femenino universal -que aquí en Chile recién se consiguió en 1949-, como también en la "microhistoria", en esos avances singulares –quizás pequeños, pero significativos- que cada una de nosotras ha experimentado en su vida personal y profesional.   Entonces, permítanme que les comparta algunas anécdotas personales.   En el 2005, cuando yo era por primera vez candidata a la Presidencia, se discutía largamente en los medios -y hasta se preguntaba en las encuestas de opinión pública- si una mujer podía gobernar, si tenía las capacidades, si era posible.   Imagínense: casi 60 años después de la promulgación del derecho a voto de la mujer, seguían presentes los prejuicios machistas que se usaron –para ser franca, todavía se siguen usando en algunas partes- para poner a las mujeres en posiciones de subordinación y coartar sus derechos.    Hoy, 12 años después -es posible que haya gente que todavía piense lo mismo, pero por lo menos no lo dice en voz alta- tan sólo plantear este tema sería, yo diría, visto como una ofensa para las chilenas y un descrédito para quien lo planteara.   Recuerdo también que en esa época, en el año 2005, cuando hablábamos de la importancia de ampliar los cupos de salas cuna, muchos creían que era una fijación maternal, casi un delirio de mujer.   Hoy, sin embargo, nadie duda de la trascendencia de la educación parvularia, o el desarrollo inicial, incluida la educación y un conjunto de otras cosas, para el desarrollo de competencias y habilidades de niños y niñas y para el progreso de nuestros pueblos.   Hay gente que hasta ganó un Premio Nobel de Economía calculando lo importante del costo que puede significar una sala cuna, pero también el beneficio en el futuro.   También se me preguntaba insistentemente sobre mi vida sentimental, porque no se concebía que una mujer pudiera tener una posición de liderazgo, como la Presidencia de la República, sin un hombre al lado.   Hoy, ya nada de eso es posible en Chile. Y eso habla de avances que han existido en las últimas décadas, de avances que nosotras mismas, las mujeres, hemos impulsado.   Pero no se trata sólo de mi experiencia, yo lo contaba como anécdota no más. Hay datos objetivos que muestran un cambio en la mirada de mis compatriotas.   Luego de algunos años en que las mujeres hemos estado en la primera línea de la política chilena –hemos tenido presidentas de partidos, destacadas dirigentes sindicales, destacadas dirigentes  estudiantiles- el cambio en la percepción sobre los liderazgos femeninos ha sido notable.   Según un estudio publicado recientemente por el PNUD, en menos de 10 años pasamos de tener un 38% de ciudadanos que afirmaban que los hombres son mejores líderes políticos que las mujeres, a tener casi un 80% ahora en desacuerdo con esta afirmación. Es decir, 8 de cada 10 chilenos y chilenas valoran de igual forma los liderazgos femeninos y masculinos.  Muchos de ellos, igualmente de mala forma, pero por lo menos no hay diferencias circunstanciales.   Y éste es un avance cultural relevante que nos permite ser optimistas sobre el futuro de nuestro país, en términos de equidad y empoderamiento femenino.   Un paso adelante que se suma a otros logros, como la reducción -y en algunos casos el cierre- de las brechas de género en áreas como la educación y la salud.   Por ejemplo, según el último informe del Foro Económico Mundial del año pasado, aquí en Chile hemos cerrado por completo las brechas en alfabetización y participación en la educación primaria. Y en la educación secundaria y superior, de hecho, la participación femenina supera levemente a la masculina.   En el mismo informe, vemos que las mujeres tenemos una mejor "expectativa de vida saludable" que los hombres. Es decir, las mujeres vivimos en Chile más años. El promedio es como cercano a la OCDE, 84 años, y los hombres se están acercando a 78. Pero eso es expectativa de vida.  Pero en “expectativa de vida saludable”, vivimos en promedio hasta los 72 años las mujeres con buena salud, mientras que los hombres, hasta los 68 años.    Todo esto es motivo de alegría, pero sabemos perfectamente que es sólo la parte auspiciosa de un cuadro mucho más complejo, que en líneas generales nos desfavorece.   Sabemos muy bien que las brechas en los ámbitos económico y político son aún profundas, y que la violencia de género continúa siendo un problema grave en Latinoamérica, y en todas las Américas.   En mi país, por ejemplo, los datos muestran que mientras un 71% de los hombres participa del mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres está en esta condición. Y es una de las tasas más bajas de América Latina y el Caribe, y también de la OCDE, de la cual somos miembros.   Y el Foro Económico Mundial coloca a Chile en el puesto 70 de 144 países, es decir, en la mitad de la tabla del Global Gender Gap Index, y esto es considerando todas las áreas analizadas: participación económica, educación, salud y empoderamiento político.    Pero si vemos tan sólo el ítem sobre participación económica de la mujer, nos ubicamos mucho más atrás, en el puesto 119, casi al final de la lista. Y en el caso de las brechas salariales de género, estamos aún peor, en el puesto 133.   Entonces, estamos al medio, porque hay otros en que estamos muy bien, y estos otros nos dejan mal parados.   Algo similar ocurre cuando vemos los datos de participación en los espacios de toma de decisiones empresariales y financieras: sólo un 7% de las empresas grandes pertenece a las mujeres, y entre los directores de las principales empresas del país, sólo un 5% son mujeres. Y podemos contar con los dedos de las manos las empresas que tienen más de una directora.   Los efectos de este rezago, de estas desigualdades, son considerables, sobre todo en términos personales y familiares, pero  también son negativos para el país en su conjunto, porque estamos desaprovechando un tremendo  potencial del que disponemos, lo que significa que estamos creciendo y desarrollándonos más lentamente de lo que podríamos.    Y quiero compartirles un dato muy nítido en este sentido: un estudio reciente del Ministerio de Economía calcula que por cada 100 mil mujeres adicionales que se incorporen al mercado laboral, el PIB de Chile se incrementaría en promedio 0,65 puntos porcentuales. O sea, puesto de otra manera: si pudiéramos incorporar al mercado laboral a las 900 mil mujeres que actualmente están fuera por diversos motivos, tendríamos un incremento cercano al 6% del PIB nacional. Éstos son estudios que hizo Joseph Ramos de la Comisión de Productividad.    Imaginen toda esa energía, todo ese talento femenino puesto al servicio de Chile, generando desarrollo y mejores condiciones de vida para chilenos y chilenas.   Imaginen a más mujeres tomando decisiones en los directorios, aportando a la resolución de problemas y a la gestación de estrategias con sus capacidades actualmente desaprovechadas, con una mirada que conoce mejor también las necesidades de una mitad de los consumidores -las mujeres- no siempre valorada como corresponde.   Por todo ello, en la actualidad, objetivos como impulsar la participación femenina en igualdad de condiciones, en todos los ámbitos de la vida de nuestras sociedades, incluyendo el mercado laboral y los espacios de poder, y trabajar por cerrar las brechas de género, ya no se entienden sólo como un acto de justicia.   Se entienden también como imperativo estratégico, como condición indispensable para lograr el desarrollo y una prosperidad compartida por todos.     Como dice la académica de Harvard Jeni Klugman: “Women’s economic empowerment is also smart economics". Yo siempre decía en Naciones Unidas que asegurar la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres “it’s not just the right thing to do, but it’s just the smart thing to do”, no sólo en lo económico, sino en el conjunto.   Y yo no puedo estar más de acuerdo con Jeni Klugman. Es un tema fundamental, en el que, evidentemente, tenemos muchas tareas pendientes.   Sabemos que debemos actuar, que debemos proponer e implementar programas y medidas que permitan que más mujeres accedan al mercado del trabajo y a puestos de poder, y es lo que estamos haciendo en Chile.   Quiero darles algunos ejemplos:   En primer lugar, creemos que es fundamental generar las condiciones sociales y familiares apropiadas para lograr estas metas. Esto implica –entre otras cosas- facilitar la conciliación de la vida familiar con la vida laboral.   Pero esto no puede significar que las mujeres aprendamos a llevar de mejor forma esta doble carga de trabajo.   Por el contrario, debe significar avanzar hacia la equidad de género en el hogar; avanzar hacia la corresponsabilidad en las tareas de cuidados que, como sabemos, recaen abrumadoramente sobre los hombros de las mujeres.    Y ésta es, como muestran los datos de nuestro Instituto Nacional de Estadísticas, la principal razón que esgrimen las propias chilenas para mantenerse fuera del mercado del trabajo.   Y no se trata -por lo general- de una decisión voluntaria. Suele ser –por el contrario- una decisión obligada, causada por la falta de opciones.     Lo que estamos haciendo, en consecuencia, es dar opciones: estamos trabajando con energía -como hicimos durante mi primer Gobierno- en la ampliación de cupos en salas cuna y jardines infantiles, para cuidar y estimular a nuestros niños, y al mismo tiempo facilitar que las mamás –bueno, y también los papás- puedan salir a trabajar, con la tranquilidad de saber que sus hijos e hijas están en buenas manos y desarrollándose.   En la misma dirección, estamos ampliando el soporte que el Estado brinda a las familias, sentando las bases de un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados y especialmente a través de un programa que aún es piloto, llamado “Chile Cuida”. Éste es un programa que busca apoyar en el cuidado a personas mayores en situación de dependencia moderada o severa, a través de cuidadoras formadas especialmente para ello. Y habitualmente son mujeres mayores con ciertas capacidades limitadas y son las hijas las que tienen que cuidarlas y dejan de poder hacer otras actividades o trabajar.   Entonces, de esa manera, estamos buscando cómo descomprimimos la presión y la responsabilidad de quienes deben cuidar a una persona mayor, pero además, eso es lo otro interesante, que el programa es una fuente de capacitación y empleo a estas mujeres que pueden haber estado sin trabajo, o que buscan mejorar su situación laboral, o que pueden generar un pequeño negocio de cuidados de adultos mayores.     Paralelamente, estamos apoyando –con programas específicos- a mujeres emprendedoras, y ampliando las oportunidades para que más mujeres puedan insertarse exitosamente en el mundo laboral y empresarial. De hecho, ahora tengo una actividad con un montón de mujeres emprendedoras que ganaron fondos de innovación, son mujeres empresarias que tienen líneas de trabajo y estos recursos les van a permitir contratar a alguien, a alguna persona que tenga un doctorado o un magíster, que le va a permitir innovar y generar muchas otras alternativas. Bueno, además de recursos para el propio funcionamiento.   Además de un programa de capacitación e intermediación laboral, centrado especialmente en mujeres y jóvenes –hombres y mujeres jóvenes porque son los dos grupos con más bajas tasas de desocupación laboral- estamos entregando capacitación, asesoría, capitales de inicio y productos financieros a las mujeres que realizan negocios de manera independiente.   Y hay mujeres que tienen empresas importantes pero necesitan poder abrirse a nuevos mercados. Entonces, a través del Programa Mujer Exporta, aspiramos a que las empresas de mujeres puedan incorporarse a la actividad exportadora, por medio de capacitaciones y actividades de promoción, apoyo para participación en rondas de negocios fuera de Chile.   Además, estamos promoviendo la innovación en las PYME lideradas por mujeres, y hace poco lanzamos -junto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Foro Económico Mundial- la Iniciativa de Paridad de Género en Chile (IPG).   Ésta es una alianza público-privada que busca reducir la brecha de género y aumentar la participación de las mujeres en el mercado laboral en nuestro país. Y la idea es ir generando resultados concretos, que mejoren además nuestra posición en el Global Gender Gap Index, del Foro Económico Mundial.    Pero el Estado no sólo debe generar programas de promoción para las mujeres, sino también tiene que dar el ejemplo, para avanzar en equidad y también en la calidad de la administración pública.   Por eso, cuando llegamos al Gobierno y esto tenía que ver con algo que yo aprendí en ONU Mujeres, es la buena experiencia en Noruega de la incorporación de mujeres en los directorios de las empresas y nosotros estuvimos empujando eso en todos lados. Entonces, cuando llegué al Gobierno, obviamente dije “tenemos que nosotros dar el ejemplo” y nos propusimos aumentar la participación femenina en los directorios de las empresas del Estado. Y nos fijamos la meta, cuando llegamos al Gobierno, había un 5,3% de mujeres en los directorios de nuestras empresas y nos planteamos que al término de Gobierno teníamos que llegar a un 40%, y la verdad es que llegamos a un 40% el año pasado. Si el único problema que pasó es que yo nombré a una directora de ministra, pero ya recuperamos el 40% nuevamente y hay como 7 puestos vacantes, así que podemos volver, e incluso mejorarlo.   Lo que quiero decir es que cuando se quiere, se puede; se requiere voluntad para hacer estos cambios importantes. Y los hacemos convencidos no de que hay que meter mujeres en todos lados porque somos mujeres, sino porque de verdad los resultados han sido extraordinarios. Y durante la crisis económica, las empresas que tenían mujeres en los directorios, tuvieron muy buenos desempeños. Entonces, de nuevo, es smart economics.   Y si hablamos de espacios de poder político, uno de ellos es por excelencia el Congreso Nacional, y me alegra, bueno, ya hace un par de años aprobamos la Ley de Cuotas, que garantiza que al menos un 40% de las candidaturas para las elecciones parlamentarias sean femeninas.   ¿Qué significa esto? Significa que partido que no lleve 40% de mujeres en su inscripción, no va a poder inscribir candidatos de ningún tipo. Y el partido que además elija, va a recibir incentivos. Entonces, tratamos de buscar todas las fórmulas para incentivar de que esta ley se cumpliera efectivamente.   Porque, seamos sinceras, si dejamos este ámbito de la equidad sólo al cambio cultural, la espera podría ser demasiado larga.   Y eso es algo que no podemos permitir. Y quienes estamos en puestos de responsabilidad, quienes tenemos capacidad de tomar decisiones, debemos ayudar a que este cambio se acelere, que avancemos con mayor velocidad hacia esa sociedad más justa, más equitativa y desarrollada que requerimos.   Debemos tender la mano y ayudar a que más mujeres nos acompañen en condiciones de liderazgo. Nosotras, que hemos superado múltiples obstáculos y hemos sabido llegar a estos lugares -históricamente masculinos- podemos ser punta de lanza para que las nuevas generaciones de mujeres alcancen progresos cada vez mayores en materia de igualdad y derechos.   De hecho, Chile es parte de APEC también y cada vez que yo voy a APEC siempre hacemos un desayuno con mujeres empresarias, líderes de todos los países de APEC, y miramos qué más podemos hacer.  El año pasado -¿te acuerdas, Paulina?- una de las cosas que veíamos era que había que trabajar más con los medios de comunicación, para que ayudaran a mostrar historias de éxito, de mujeres exitosas, que hay muchas, que permite incentivar a muchas otras a seguir ese camino.   Bueno, yo diría que esto es súper importante porque de verdad creo que el que podamos tener mujeres y hombres con desarrollo, desarrollando todas sus capacidades, depende de ello no sólo el progreso de la mitad de la humanidad, sino el avance civilizatorio de la humanidad completa.   Yo espero que esta Conferencia de la Red Hemisférica de Mujeres sirva para poner en común experiencias y propuestas que nos permitan concretar ese anhelo que la recordada Benazir Bhutto definió como “un mundo libre de explotación y de maltrato de la mujer, (…) donde estemos en pie de igualdad en la paz y el desarrollo (…); un mundo tan comprometido con el libre mercado como con la emancipación de la mujer”.   Quiero finalmente, decirles que ser Presidenta me ha permitido –sin duda alguna- poner un énfasis especial en mejorar la vida de las mujeres que viven en mi país, de todas las edades, de todas las condiciones sociales, de todos los rincones de Chile.   Hemos trabajado para ir superando las diferencias, y así contar con más mujeres en la educación, en programas de capacitación, en puestos de liderazgos, en programas de prevención contra la violencia, aumentar su participación laboral, y avanzar con gestos cotidianos también en su respeto y dignidad.   Hoy día, las mujeres tienen más poder que antes, sin embargo, aún nos queda mucho por hacer. Y, por tanto, la misión es seguir extendiendo esa capacidad, en pro de los derechos y la dignidad de cada mujer del planeta.    Así que les deseo mucho éxito, espero que esta conferencia sea realmente muy inspiradora tanto para quienes estamos en los gobiernos como para el sector privado, para que nuestro planeta, nuestra región sea una mucho mejor región para hombres y mujeres.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día vemos el IF de Recoleta lleno de actividad, y nos alegra mucho que así sea, porque día a día aquí se piensan soluciones, se buscan ideas y cientos de mentes se juntan para innovar, crear y poner en marcha proyectos innovadores. Ésta no es mi primera vez acá, he tenido oportunidad de visitar varios de los proyectos de generación de medios, de robótica, en fin.   Pero hoy día nos convoca una temática particular, y que tiene que ver cómo las mujeres se insertan en las dinámicas innovadoras, cómo son las empresas que ellas lideran. Y hemos visto el tipo de proyectos, que son muy variados, en ámbitos muy tecnológicos, pero además, de muy distintos temas, pero solucionando problemas u ofreciendo mejores alternativas a situaciones. Ellas lideran empresas que van desarrollando nuevas líneas de trabajo y de negocio, y apoyadas por los diferentes instrumentos que el Estado pone a su disposición.   Y da gusto, la verdad, ver el entusiasmo, las alternativas y, sobre todo, las buenas ideas que se van haciendo realidad gracias a mujeres creativas, osadas, como dirían las abuelitas –y yo, como que vengo de esa época- “busquillas”, se decía, “es muy busquilla”, decían, que plantean soluciones prácticas que benefician a diferentes sectores de nuestra economía. “Busquilla” se parece un poco a lo que tú decías, “levántate y has algo”; piensa siempre en alguna idea nueva, interesante.   Mujeres que emprenden porque buscan desarrollar ideas, también aportar al país y tener, además, actividades económicas rentables.   Mujeres que se animan porque quieren mejorar su calidad de vida o también la de sus familias.   Mujeres que, muchas veces, buscan por este medio superar condiciones de subordinación o escapar de la violencia, aumentar su autonomía.   Entonces, independiente de la razón que esté detrás, porque hay muchas más mujeres emprendiendo en nuestro país hoy día, como Gobierno lo que nos corresponde es poner toda nuestra institucionalidad en materia de emprendimiento e innovación al servicio de ustedes, las mujeres que se animan, que se atreven, que quieren emprender y salir adelante.   Y empezamos esta jornada viendo el trabajo en el co-work, ya habíamos estado aquí antes -estuvimos en el laboratorio viendo a las chiquillas que se están entrenando ahí-,  pero siempre es muy satisfactorio, porque creo que el espíritu que uno encuentra acá es justamente el espíritu que nos va a permitir innovar y tener sentido de futuro, que es el de la colaboración, el del trabajo colaborativo y creativo que se está desarrollando.   Recorrimos la feria, que reúne iniciativas exitosas de emprendedoras que, con el apoyo de instituciones como CORFO, BancoEstado, SERCOTEC, ChileCompra, ProChile, SERNAM, han salido adelante con sus iniciativas. Y entiendo que, además, después de esta ceremonia, habrá un seminario donde se van a discutir diferentes alternativas disponibles para las emprendedoras en nuestro país.   Y terminamos esta actividad con el broche de oro, entregando los fondos del Programa Capital Humano de CORFO, para empresas lideradas por mujeres; 14 empresas de mujeres que, gracias a este programa, podrán contratar un profesional, sea ésta una persona con grado de magíster o doctorado, proveniente de las áreas de ciencia, tecnología e innovación, que permita desarrollar un proyecto o mejorar el proyecto, mejorar un producto, que resuelva un desafío productivo de la empresa.   Y así como nos contaba Carolina, su empresa va a contar con el apoyo de una persona con grado de doctorado, que les va a ayudar a seguir desarrollando este innovador producto, como es la crema protectora para la piel que permite bloquear metales pesados y la radiación solar.   Y las otras 13 empresas van a tener este apoyo especializado esencial para desarrollar sus productos en la línea de alimentación, eficiencia energética, sistemas hídricos o protección al medioambiente, entre otros.   Y este refuerzo las va a ayudar a aumentar la productividad y competitividad, pero además aportar a nuestra economía y desarrollo como país. Pero también, mostrar algo que es importante, y es que las mujeres y la innovación son una combinación más que virtuosa para Chile.   Así que, felicitarlas por el empuje, por el compromiso, por poner estas buenas ideas en marcha y persistir, porque muchas veces las dificultades que aparecen en el camino, hacen que den ganas de repente de dejar los proyectos de lado.   Pero la gracia es, justamente, que han podido sortear esas dificultades, aprovechar esos apoyos del Estado y seguir adelante con sus buenas ideas.   Y si estamos con ustedes en este desafío, es porque como país nos ponemos la camiseta para aumentar el emprendimiento femenino; y eso se demuestra con acciones concretas.    Sólo por mencionar algunos ejemplos: cerca de 3 mil mujeres han participado en las Escuelas de Emprendimiento del Ministerio de la Mujer y SERNAMEG. Más de la mitad, el 53% de los beneficiarios de los programas de SERCOTEC de apoyo al emprendimiento durante el año 2016,  fueron mujeres, y también la mitad de las personas asesoradas por los centros de negocios a lo largo del país, han sido mujeres.   A través del Programa Mujer Exporta, de Direcon-ProChile, más de 800 empresarias fueron beneficiadas el año pasado, para potenciar su participación en el comercio internacional. Y a eso sumamos el Programa Banca Crece Mujer Emprendedora de BancoEstado e iniciativas como las de ChileCompra, que les entregan herramientas para mejorar sus negocios, entre otros.   A través del voucher de innovación de CORFO para empresas lideradas por mujeres, 54 empresarias fueron beneficiadas el año pasado, superando todas las expectativas.   Y hoy se inicia el segundo llamado que espera beneficiar a 64 empresas –el año pasado fueron 54, ahora vamos a subir a 64-, cuyas co-fundadoras sean mujeres que necesiten perfeccionar un proceso o desarrollar soluciones innovadoras a sus productos o servicios para mejorar su competitividad.   Y estamos hablando de una amplia gama de programas que están disponibles para empresas de diferentes tamaños, en sus distintos niveles de desarrollo, ya sea que estén partiendo con una idea o sea una empresa más consolidada que necesita mejorar sus procesos para aumentar su productividad.   Amigas y amigos:   Sabemos que tenemos una enorme tarea por delante. Sólo una de cada cuatro empresas pertenece a una mujer y esa realidad no sólo limita el desarrollo de las mujeres, sino que pone en juego también nuestras opciones de crecimiento como país.   Sabemos del impulso de las mujeres y de su multiplicidad de habilidades y talentos para emprender. Y hoy, más que nunca, necesitamos de más liderazgos femeninos que nos permitan traer mayor dinamismo a la economía.   Yo siempre digo que no hay desarrollo sostenible si la mitad de la población de un país tiene limitado el acceso a ese desarrollo.   Lo que está en juego, entonces -más allá del tema de derechos, que por cierto es importante-, es nuestra productividad, nuestra competitividad para ser exitosos en los mercados globales, pero también nuestra capacidad de ser una sociedad justa, que integre y que entregue verdaderas oportunidades a cada uno de sus habitantes.   Y lo acabo de decir: acabamos de abrir en la mañana, estaba Paulina Nazal ahí también conmigo, un encuentro internacional que se está haciendo en Santiago de la Red Hemisférica de Mujeres, donde justamente se trabaja en red con mujeres emprendedoras, mujeres CEO de las empresas privadas; y yo decía ahí que ser Presidenta me ha permitido trabajar, lo más posible, con un énfasis especial en mejorar la vida de las mujeres en nuestro país, sin importar la edad, ni la condición social, si son o no son profesionales, si viven en Santiago o en regiones.   Hemos trabajado para ir superando las diferencias, y así contar con más mujeres en la educación, en programas de capacitación, en puestos de liderazgos, en programas de prevención contra la violencia, aumentar su participación laboral, y avanzar con gestos cotidianos en su dignidad y respeto.   Yo creo que hoy día, en Chile, las mujeres tenemos más poder que antes. Y podemos seguir cambiando las cosas para mejor.   Y ustedes, todas, son un gran ejemplo de esto.   Así que muchas felicitaciones, que nos vaya muy bien.   Muchas gracias.Quiero saludar muy especialmente a todas las mujeres que nos acompañan, pero vamos a hacer también un saludito a los hombres que nos acompañan, porque necesitamos que los hombres también se pongan en la lucha por los derechos y la igualdad de oportunidades. Queremos creer que los que están aquí presentes, están plenamente comprometidos con estas tareas.   Queridas amigas:   Qué bueno volver hoy a La Pintana, qué bueno ver tanta energía femenina, tanta fuerza de mujer reunida para conmemorar este día.   Y estoy feliz, porque estos días me he encontrado con mujeres en distintos espacios. Ayer estuve con mujeres de la Red de Mujeres de la Región de las Américas; después estuve con mujeres emprendedoras, que ponen el hombro todos los días para sacar adelante sus negocios, sus ideas, sus proyectos. Y ahora las veo a ustedes, como siempre, llenas de ánimo, de alegría.   Hoy es un día totalmente dedicado a las mujeres: vamos a estar con la presidenta de la CUT, en un acto en la CUT; vamos a estar en ComunidadMujer; vamos a estar con las mujeres de ONU Mujeres, una actividad de He for She, para celebrar con la primera directora mujer de una Orquesta de Cámara en Chile.  Entonces, vamos a tener muchas actividades hoy día.   Y lo que veo, en todos lados, es que, por diferentes que sean los contextos, es lo mismo: mujeres como cada una de ustedes, en diferentes tareas, algunas en la casa, otras trabajando en empresas o incluso de manera informal, pero siempre con mucho ñeque, abriendo espacios para sus hijos y sus hijas.   Las veo poniendo muy en alto el nombre de las mujeres, organizándose, ayudándose para que podamos avanzar juntas.   Para que las mujeres estemos en una situación más equitativa con los hombres y para que la sociedad sea mejor para cada uno de todos nosotros.   Para que nacer mujer no implique oportunidades desiguales.   Para que nacer mujer no signifique impedimentos a la hora de querer estudiar o trabajar en lo que decidamos.   Para que nacer mujer no signifique ganar menos plata.   Para que nacer mujer no implique vivir con miedo al abuso y la violencia.   Para que nuestra vida íntima y familiar no sea tema para nadie más que para nosotras.   Para que tengamos ni más ni menos lo que nos corresponde: iguales oportunidades, iguales libertades, iguales deberes e iguales derechos.   Porque, digamos cómo son las cosas: hasta hace muy poco, la historia de las mujeres estuvo repleta de deberes y tuvo bien pocos derechos.   A lo largo de casi toda su historia, las mujeres han tenido restringidas las opciones de educación, de especialización y de trabajo, y se les ha querido convencer de que el único espacio posible es la casa. Pero gracias a la lucha de muchas, muchas mujeres, eso ha ido cambiando.   Ha habido avances en las últimas décadas: por cierto que el derecho a votar y a poder ingresar en aquellas instituciones antes muchas veces imposible, en algunas áreas de esas instituciones, como las fuerzas armadas o en el mundo de la minería, por poner sólo dos ejemplos.   También ha habido avances en términos culturales, de conciencia de que las mujeres no nos quejamos porque sí, que los hombres no tienen derecho sobre las mujeres, sino que nosotras tenemos derecho sobre nosotras mismas.   Y ustedes lo habrán visto, sobre todo en sus hijas o en sus nietas.  Las que ya tenemos más “juventud acumulada”.  No, no, porque “vieja”, jamás “vieja”, jamás. “Juventud acumulada”, de todas maneras.  Varias de ustedes me lo han escuchado decir varias veces, pero es que de verdad me lo creo, sobre todo, a medida que van pasando los años, me voy convenciendo más todavía. Ustedes lo han visto: las nuevas generaciones vienen sin miedo, sin sumisión y sin ganas de ceder terreno. Vienen mucho más empoderadas las chiquillas. Y eso es lo que necesitamos. A ellas tenemos que ofrecerles respuestas y garantizarles un mundo con menos dificultades que las que nosotras hemos vivido, ¿no es cierto?   Porque a pesar de los avances, sabemos que queda bastante trecho antes de poder decir que hemos llegado a la plena equidad.   Por ejemplo, y esto me lo van a contestar ustedes:   ¿Quién se preocupa de lo que comen los hijos todos los días? Nosotras.   ¿Quién pasa más tiempo en las tareas de la casa? Nosotras.   ¿Quién cuida a los familiares enfermos o a las personas mayores que necesitan ayuda? Nosotras.   Y eso que son unos pocos ejemplos, para no martirizar a los hombres con tanto ejemplo.   Entonces, toca cambiar esa realidad, ¿sí o no? Terminar con la sobrecarga, con la discriminación, con los estereotipos, con la injusticia.    Y tenemos que hacerlo rápido, porque no podemos esperar otros 70 u 80 años para que las cosas empiecen a ser más equitativas, pues.   No tenemos 70 ni 80 años para detener la violencia en el hogar o en la pareja; para terminar con el acoso en la calle -y me parece muy bien que el Metro hoy día tiene una campaña contra el acoso en el Metro- o en el trabajo; no podemos esperar 70 u 80 años para equiparar los salarios, para poder trabajar y conciliar ese trabajo con la vida en el hogar, sin estar siempre agotadas, o para que nuestra voz esté adecuadamente representada en el Congreso, o para que podamos ser nosotras quienes decidimos sobre nuestro cuerpo y nuestra planificación familiar.   No, no tenemos esa paciencia, y no es ético que se nos pida tenerla.  No es ético que se nos pida esperar otros 70 u 80 años para cambiar las cosas que no nos gustan.   Tenemos que apurar el tranco ahora, y eso ha sido lo que yo he tratado de hacer como Presidenta.   Por eso, me alegra mucho que hoy esté con nosotros la ministra Claudia Pascual, y que ya no está a la cabeza de un Servicio, sino que de un Ministerio. Porque, justamente, sabemos que éste es un tema transversal, que la mujer no es sólo tema del Ministerio de la Mujer, que habitualmente era un Servicio más chiquitito y con menos plata. Por lo tanto, no, aquí todos los ministerios que tienen que ver, tienen que desarrollar políticas con perspectiva de género.   Si un ministro tiene un programa de empleo, tiene que asegurarse que ese empleo llegue a hombres y también a mujeres.   Tenemos que seguir trabajando, porque en Chile los bancos, a las mujeres les prestan menos plata, les ponen más requisitos, y eso que somos mejores pagadoras. Y esto no lo digo yo porque yo lo creo, sino que lo dicen los estudios que ha hecho la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras hace mucho rato, y que ha entregado públicamente estos datos.   Entonces, hay muchas cosas que tenemos que hacer. Y por eso que no es sólo del Ministerio de la Mujer: todos los ministerios –no voy a nombrar a cada uno de ustedes- tenemos mucho más qué hacer, porque tenemos que actuar en cada territorio y en todas las áreas de nuestra vida como sociedad.   Algunas, como lo ha contado la ministra, son más urgentes: como terminar con la violencia.   El año pasado, 34 mujeres murieron a manos de sus parejas o ex parejas, y en lo que va del año, ya han muerto 6 mujeres -lo decía la ministra- y las nombró una por una, porque aquí no son los números los que importan, son las personas, sus vidas, sus historias. Y hemos visto, también en este período, 19 femicidios frustrados, 19, que podrían haber sido, lamentablemente, femicidios.     Y eso es inaceptable. Es una realidad que todas conocemos; sea directa o indirectamente, todas conocemos historias de violencia que deben terminar ya.   Por eso estamos poniendo todo nuestro esfuerzo en detenerla cuanto antes y -como decía la ministra- estamos desplegando una serie de acciones para que las mujeres tengan dónde llegar con sus hijos en caso de que estén en peligro; para que tengan asesoría legal y profesional; para acompañarlas en las denuncias y en la justicia; para endurecer las penas; para que también se castigue la violencia en el pololeo; y para garantizar su integridad y su tranquilidad.   Pero también sabemos que, junto con todas esas acciones, una de las mejores formas de terminar con el abuso y la violencia es ofrecer a las mujeres caminos de salida, opciones para que puedan ser independientes, autónomas, y no se sientan obligadas a aceptar los malos tratos o callarlos.   Para eso es importante que las mujeres puedan ganar sus propios recursos, y que sepan que pueden mantenerse ellas y a sus familias. Y como Gobierno estamos acompañando ese camino.   ¿Cómo?   Apoyando a las mujeres para que puedan no sólo encontrar un trabajo, sino un buen empleo, para el cual estén habilitadas. Y en estos años, hemos capacitado a 145 mil mujeres para que tengan nuevas habilidades. Por ejemplo, algunas podrán ser peluqueras, pero otras pueden querer ser –y lo han estado haciendo- carpinteros de obra gruesa, confeccionar artículos de cuero o tejidos a telar; o que puedan aprender mecánica automotriz, soldadura, apicultura. O sea, áreas específicas, donde además hay pega, porque muchas veces se producen cursos pero después no hay donde ir a trabajar. Entonces, estamos trabajando muy fuerte en eso.   También estamos apoyando más que nunca a las mujeres que quieren poner su propio negocito, o a las que tienen una empresa y necesitan hacerla crecer o un capital.   Fíjense que más de la mitad de las mujeres que se beneficiaron con los programas de SERCOTEC de apoyo al emprendimiento, son mujeres. Y ya tenemos más de 3 mil mujeres que han participado en las Escuelas de Emprendimiento. Y estamos asesorándolas en centros de negocios –centros de negocios que vamos a terminar el Gobierno con 50, creo que vamos alrededor de 35 ya construidos- donde las mujeres que quieren iniciar una actividad, ellas van allá, cuentan cuál es su idea o si ya la tiene cuentan sus problemas, que están con problemas, y ahí de manera absolutamente gratuita se les da orientación, se les ayuda, se les da asesoría técnica, y además hay una salita para tener a los chiquillos mientras ella pueda estar en capacitación y en otras actividades. Entonces, son realmente muy bonitos estos centros de negocios. Ayer, justamente, en la actividad con emprendedoras, tuve oportunidad de conversar con varias de ellas que habían recibido ese apoyo y con lo cual les estaba yendo mucho mejor.   Estamos asesorándolas –les decía- para que también puedan llevar afuera sus proyectos, a través de Mujer Exporta. A varias mujeres que son emprendedoras las estamos ayudando para que puedan salir fuera de Chile, no sólo vender aquí sino también ofrecer sus productos en otros lugares.   Porque no se trata únicamente de que más mujeres salgan al mundo laboral o hagan realidad sus proyectos, porque sabemos que a veces no hay con quién dejar a los hijos y eso hace difícil cumplir horarios o movernos con independencia.   Por eso que también es importante -y ha sido algo que partimos en el primer Gobierno y continuaremos en éste, estamos continuando- es que más y más niños y niñas puedan entrar a la educación parvularia, a las salas cuna y a los jardines infantiles, entre 0 y 4 años. Porque, por un lado, sabemos que los 3 mil primeros días de vida de un niño son los esenciales para que el desarrollo de su cerebro, de su capacidad de aprendizaje, sea el óptimo. Esa etapa es óptima y clave desde el punto de vista del desarrollo de un niño, del desarrollo inicial.   Entonces, por un lado, los estamos apoyando para que desarrollen todas sus potencialidades, los estímulos que necesitan para desarrollar los talentos, las habilidades; pero, por otro lado, esas mamás pueden desarrollar otros proyectos durante el tiempo que antes dedicaban a cuidar a sus hijos.   Y una vez en el mundo del trabajo, queremos que no haya discriminación; que se respeten los derechos maternales y que la paga sea justa. Y no que haya un compañero que hace lo mismo y que gana más plata sólo por ser hombre.   Queremos que se nos considere en los ascensos o promociones, ser jefas, llegar a mejores puestos. Si no hay diferencia en capacidades, deberíamos ser al menos miti-mota, ¿no les parece? Cincuenta-cincuenta en todos los cargos con los hombres.   Entonces, desde el Estado estamos dando el ejemplo: claro, está la Presidenta, las ministras y subsecretarias, pero también nos pusimos una meta: vimos que los cargos altos de las empresas públicas, cuando llegamos al Gobierno, sólo un 5,3% eran mujeres. Y yo me puse una meta para terminar el Gobierno, que íbamos a llegar al 40%. Llegamos ya: no hemos terminado el Gobierno y ya llegamos a 40; y hay 7 puestos vacantes, ministros, así que vayan pensando en más nombres de mujeres. Lo tengo aquí en el dedo o lo sigo diariamente eso.   Y también estamos garantizando que no se vuelvan a repetir situaciones como ésta: se está decidiendo en el Congreso si la mujer puede, cuando peligra su vida, cuando sufre una violación o cuando el embarazo es inviable, interrumpir el embarazo sin riesgo de ir presa. Y esa decisión la está tomando un Parlamento, la está discutiendo muy seriamente, todo muy bien, pero las mujeres son sólo el 16% de ese Parlamento.   Y así, hay muchos otros temas que tienen que ver con las mujeres, donde yo creo que es bueno que estemos representadas de mejor manera, porque la CASEN última, creo que muestra que el 53% de la población somos mujeres, y solamente un 16% en lugares donde se están tomando decisiones súper importantes, ésta y otras. Entonces, díganme si no hay que cambiar eso también.      Por eso, en las próximas elecciones, estamos garantizando que al menos el 40% de las candidaturas al Congreso sean mujeres. Ya es hora, yo sé que están medio complicados los partidos con eso, pero hay que hacer un esfuerzo porque hay mucha mujer muy capaz, excelente, que quiere representar a mujeres y a hombres en algo como el Parlamento.   Interesante y quiero contarles que el proyecto de ley cuando se hizo la reforma al sistema, planteó, porque miren, mi experiencia en ONU Mujeres, trabajando por todos lados, nos dábamos cuenta que muchas veces se encontraban, dicho en buen chileno, “cuchufletas” para no cumplir la ley. Entonces, yo quería que fuera la lista un hombre, una mujer, yo quería que fuera el 40% de las elegidas, pero parece que yo quería demasiado, pero por lo menos el 40% de las candidatas. Y entonces, dijimos “¿pero cómo hacemos para que nadie se pase por el ladito?” Entonces, decidimos que partido que no inscriba el 40% de candidatas mujeres, no se va a poder inscribir. No se va a poder inscribir, y por lo tanto yo sé que es una tarea difícil, dura, pero hay que estimular.   Y, por otro lado, porque la típica que podía ser es que te lleven por un lado, pero no tienes ninguna posibilidad de salir: imagínense que yo fui de candidata a alcaldesa por Las Condes, no tenía ninguna posibilidad de ser elegida por allá, pero como ningún hombre quería ir porque sabía que era “pérdida total”, yo fui. Claro, después cuando era Presidenta y volví a Las Condes, les dije “¿vieron lo que se perdieron?”. Entonces, partido que lleve las candidatas que corresponde pero que además elija mujeres candidatas, va a tener también un incentivo, un estímulo, de manera que sea en serio esto, que de verdad queramos que haya más mujeres también en el Parlamento, como en muchas otras áreas de decisiones.     Ya es hora, queridas amigas.   Ya es hora de terminar con las discriminaciones en todas las áreas de la vida, de todas las mujeres, en todos los territorios de Chile.   Ya es hora de dar cuenta no sólo del desarrollo económico, sino también del desarrollo humano, que implica equidad para todos y todas.   Ya es hora de dejar de ser la mitad más castigada, más abusada o más sobrecargada del país: acá hombres y mujeres tenemos que esforzarnos todos por igual y beneficiarnos todos por igual, pues.   Si 4 de cada 10 mujeres son jefas de hogar en Chile, y en los hogares donde hay sólo uno de los dos padres son 7 de cada 10 hogares en manos de una mujer, esas mujeres, esas familias, merecen un mejor presente y un mejor futuro.   Es hora de que nuestras hijas y nuestras nietas sepan que no habrá barreras para su desarrollo sólo por haber nacido mujeres. Y es hora de hacer la pega juntas para que todo esto pueda ocurrir pronto y podamos ser testigos de ese nuevo Chile incluso las que no somos tan jovencitas.   Por eso nos juntamos, por eso conmemoramos el Día de la Mujer, para darnos ánimo. Qué duda cabe que hoy día las mujeres tenemos más poder que antes y podamos seguir cambiando las cosas para mejor; para que, dentro de pocos años, los cambios que hoy necesitamos y estamos echando a andar sean una realidad y sean una batalla ganada.   Ése es mi afán, y por eso pongo el hombro todos los días, igual que ustedes, y para eso voy a seguir trabajando hasta el último día.   Muchas gracias, Feliz Día de la Mujer.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir este Día de la Mujer con ustedes. Nosotros tuvimos el acto, llamémosle oficial, en La Pintana, por eso algunos ministros llegaron más tarde porque veníamos directamente hacia acá. Pero es tan bueno poder compartirlo con mujeres y hombres que trabajan, desde diversos ámbitos, profesiones y oficios, para hacer realidad un país y -yo diría- un mundo con igualdad de género y que eso sea, por fin, una realidad efectiva.   Cada 8 de marzo es una oportunidad para que el conjunto de nuestra sociedad se involucre en esta tarea que, necesariamente, es de todos, y para que miremos, con ojo crítico, el estado actual de la lucha por la igualdad y el respeto hacia las mujeres y las niñas.   Y el resultado de ese ejercicio, si ponemos atención –y no voy a entrar en el detalle, porque Esperanza hizo un extraordinario diagnóstico de la situación actual- únicamente en la imagen actual, en el estado actual de la equidad de género, yo diría, es doloroso y es frustrante.   Porque tal como nos decía María Teresa, todavía sigue existiendo un conjunto de situaciones de desigualdad, de discriminación. Existen, por otro lado, ataques gravísimos a la integridad de las mujeres en nuestro país y no hemos logrado disminuir sustancialmente el número de femicidios que se cometen cada año. Y hoy día la ministra, en el acto en La Pintana, no sólo dijo que eran 6 mujeres las que ya han sido asesinadas, porque además dio el nombre de cada una de ellas, porque más que un número que nos importe, es que son mujeres, sus vidas, sus historias que no debemos olvidar.  Pero además, en este mismo período, hemos tenido 19 femicidios frustrados, es decir, intentos de femicidio que afortunadamente pudieron evitarse.   Todavía hay noticias, programas, anuncios publicitarios, comentarios de figuras públicas que refuerzan los estereotipos de género, que degradan la figura de la mujer. Discursos que hieren nuestros derechos y que se quedan anclados, en definitiva, en prejuicios machistas retrógrados, que constituyen un lastre muy difícil de remover en nuestro avance hacia un futuro más igualitario.   Porque, aquí se ha dicho, ha habido un avance cultural, pero tal vez en la cultura es donde más nos toca seguir avanzando con mayor fuerza, porque no podemos esperar 70 u 80 años más para lograr una igualdad entre hombres y mujeres.   Sin embargo, a pesar de esa evidencia dolorosa que podríamos señalar, y que la CASEN -que fue entregada hace un par de días- mostró que siendo las mujeres el 53% de la población, hasta hace poco uno podía leer en un texto que había que apoyar a las vulnerables y a las minorías, como las mujeres y los niños.  La verdad es que en Chile no somos minoría, somos el 53% de la población.   La CASEN también hablaba de la diferencia de salario, a igual trabajo entre hombres y mujeres. Nos hablaba también de la relación, de la cantidad de mujeres jefas de hogar, que 1 de cada 4 mujeres era jefa de hogar. Pero también en los hogares parentales, 7 de cada 10 eran mujeres. Es decir, hay un conjunto de situaciones en nuestro país, que es una evidencia dolorosa.   Pero a pesar de todo eso, algo ha cambiado. Y ese cambio es fundamental. Eso que nos decepciona, que no responde a lo que esperamos para nuestro presente, que no corresponde a lo que queremos para las mujeres y las niñas en nuestro país, hoy resulta también intolerable para la enorme mayoría de nuestra sociedad.   El año pasado, miles de personas, mujeres y hombres, muchas de ellas acompañadas de sus hijos e hijas, el 25 de noviembre, se manifestaron para expresar su rechazo a la violencia machista. Y hoy día, a las 7 de la tarde, hay una nueva marcha convocada por “Ni una menos”, para justamente, por un lado, conmemorar el Día Internacional de la Mujer, pero también, protestar contra una de las violaciones a los derechos humanos más brutales contra las mujeres, que es la violencia de género.   Para decir que nuestra sociedad no tolera estos crímenes, y que las instituciones, la justicia y la ciudadanía van a trabajar juntos para lograr los cambios que se requieren.   Nuestro país, y cada vez más sociedades alrededor del mundo, se levantan contra las discriminaciones, contra la violencia, contra las desigualdades en educación o en salud.   Y esa conciencia se ha ido construyendo con innumerables esfuerzos anónimos, de mujeres en comunidades rurales y en localidades aisladas, que trabajan por construir mayor equidad en su entorno, contra viento y marea.   Mujeres dirigentas vecinales, que mueven su barrios para lograr proyectos colectivos y demuestran, con su ejemplo, el aporte esencial del liderazgo político y la capacidad femenina para ejercerlo.   Nosotros, allá en La Pintana, hicimos un reconocimiento a un grupo importante de mujeres que estuvieron en el combate a los incendios forestales, y también a dirigentas vecinales de Villa Santa Olga y de otras localidades afectadas.   Mujeres dirigentas sindicales, mujeres profesionales, que continúan el camino de grandes figuras que abrieron las primeras huellas de estas reivindicaciones, como Eloísa Díaz, Amanda Labarca o Elena Caffarena.   A este esfuerzo, afortunadamente, se han ido sumando también muchos hombres.  Porque es clave que también los hombres sean parte de esta lucha. ONU Mujeres, precisamente, ha realizado un importante esfuerzo para impulsar esta alianza fundamental, para avanzar juntos hacia la igualdad, a través de la Campaña He for She.    Y hoy día en la tarde, a las 20 horas, hay un concierto en el Teatro Municipal de Ñuñoa, desarrollado por ONU Mujeres, el Ministerio de la Cultura y las Artes, y la Municipalidad de Ñuñoa, y la Orquesta de Cámara, que por primera vez en la historia de Chile tenemos una directora de orquesta, mujer. Alejandra Urrutia, va a  hacer un concierto de obras de mujeres, grandes músicos, pero que siempre quedaron detrás, debajo de sus hermanos o de sus maridos.   Y por eso que es muy valioso también lo que ha hecho Comunidad Mujer.   Yo voy a contar una pequeña anécdota.  Conocía Comunidad Mujer cuando era ministra de Defensa, y fueron a hablar conmigo Margarita María Errázuriz y Esperanza Cueto. Pero antes de eso, me dijeron “está pidiendo una reunión un grupo que se llama Comunidad Mujer”. Entonces, yo le pregunté a un ministro amigo mío, “¿tú las conoces?”, “sí -me dijeron- son unas viejas cuicas”. Y yo dije “puede ser un comentario machista, mejor las conozco”, nos juntamos y les conté esta anécdota, y ellas me dijeron “cuicas podrá ser, pero viejas, jamás”.   Y la verdad es que trabajamos harto juntas, trabajamos el tema de la amistad cívica y muchos otros temas. Llegué incluso a ser directora de ONU Mujeres, pero cuando yo fui nombrada directora ejecutiva de ONU Mujeres, me di cuenta que ellas estaban postulando a algunos fondos. Y, por tanto, yo renuncié al cargo para que ellas pudieran postular y que no hubiera conflictos de interés y que yo me viera obligada a no entregarles los fondos o a dárselos y que creyeran que estaba siendo un privilegio.   Así que he visto el trabajo que han hecho todos estos años, es extraordinariamente valioso, y yo quiero felicitarlas a ustedes por eso. Sé que van a seguir siempre adelante como yo siempre voy a seguir también, donde esté, luchando por la igualdad entre todos, hombres y mujeres en nuestro país.   Y por eso también que es tan importante, yo hablaba del He for She, que en este reconocimiento, ustedes hayan incluido, como otros años, a un hombre, en este caso a Juan Manual Astorga, que desde su trabajo como comunicador ha contribuido realmente a difundir y tratar en profundidad los desafíos que enfrentamos para lograr un mayor respeto a los derechos humanos, a la diversidad, y avanzar hacia la equidad de género.   Junto a él, se reconoce igualmente a Marina Ascencio que, justamente, con su corta edad, nos planteó una crítica absolutamente válida y cada vez más relevante ¿por qué tenemos hoy día instituciones educacionales únicamente para hombres o para mujeres?   Fíjense que cuando ella me escribió, yo me di cuenta -o sea poco tiempo antes me había preguntado- porque alguien de fuera de Chile me dijo “¿cómo es posible que Chile sea uno de los pocos países en que los locales de votación están separados, los locales de mujeres de los locales de hombres?” Yo creo que la municipal fue la segunda elección probablemente donde hubo locales en que hombres y mujeres podíamos votar. Yo, de inmediato, cuando me di cuenta, consulté y la respuesta fue un poquito rarita, debo decir. Me dijeron “no, que como las mujeres obtuvieron recién el derecho a votar en el 49’ y eso se concretó el 51’, tuvimos que abrir otros libros, otros locales”. Lo concreto es que era este mismo problemita que vemos en los establecimientos educacionales, también esta mirada como más bien de la separación, de la no integración.   Evidentemente que este tipo de situaciones tenemos que evaluarlas junto a las comunidades educativas, y avanzar hacia una mayor inclusión en todos los ámbitos.   Porque además hay evidencia, que tener proyectos educativos de hombres y mujeres, la verdad es que significa un conjunto muy importante tanto para los niños como para las niñas.   Se ha reconocido también aquí el aporte de Lidia Casas, que desde el mundo académico, desde el área de género y derechos humanos de la Universidad Diego Portales, ha establecido y consolidado el vínculo entre la investigación, la reflexión y la participación en el debate público y el apoyo concreto a mujeres para el respeto de sus derechos.   También se destaca, y en eso me siento especialmente orgullosa por la gestión que hemos impulsado como Gobierno, el aporte de Trinidad Inostroza, directora de ChileCompra, y de Jessica López, gerente general de BancoEstado. Quiero contarles que esto también tuvo que ver con que yo desde el comienzo insistía “hay que colocar más mujeres en cargos importantes”. Y ellas han demostrado que las mujeres son una contribución extraordinaria. Dos instituciones, un servicio público y una empresa del Estado, a través de los que hemos logrado un importante apoyo al emprendimiento femenino y a la autonomía económica de las mujeres.   Tal como aquí se ha dicho, en ChileCompra se han adaptado los procesos y se han establecido lineamientos para favorecer la participación de mujeres como proveedoras del Estado, y a través de BancoEstado y su programa Crece Mujer Emprendedora, se está entregando financiamiento y asesoría a miles de mujeres innovadoras y creativas de todo Chile. Pero además se ha introducido en las políticas de recursos humanos, la perspectiva de género.   Y en el ámbito de las ciencias, dos grandes mujeres que incursionan en un mundo donde todavía tenemos brechas importantes que cerrar. Valentina Norambuena, con quien tuve la ocasión de compartir en un desayuno con los Puntajes Nacionales y además como yo, ex alumna del Liceo N°1 de Niñas; Valentina que obtuvo este doble Puntaje Nacional en la PSU 2016, en matemáticas y ciencias. Y María Teresa Ruiz –la hemos visto, maravillosa ella- astrónoma, Premio Nacional de Ciencias Exactas, y una gran difusora del interés por las ciencias entre las niñas y las jóvenes de nuestro país. Estuvimos juntas en una actividad “Las niñas pueden”, y ahí María Teresa conversaba con las niñas y con los niños también sobre la ciencia, sobre el universo, sobre la astronomía.     A todas ellas y a Juan Manuel los felicito sinceramente por su trabajo, por sus capacidades y por el aporte que hacen y que, estoy segura, van a seguir haciendo para avanzar en este camino por la igualdad de género.   Y cuando yo vi el reconocimiento, me vino la misma idea que nos decía María Teresa: que cuando tenemos jóvenes como Marina o como Valentina y como tantas otras -como las que vamos a ver más tarde, muy activas por los derechos de las mujeres- uno puede tener la plena certeza de que vamos a seguir avanzando y ojalá a una mayor velocidad.   Amigas y amigos:   En este Día de la Mujer, quiero reafirmar personalmente mi compromiso para seguir trabajando, con fuerza y con profunda convicción, para lograr metas de igualdad plena, que esperamos sean una realidad para las mujeres y las niñas de hoy.   Este compromiso, que tenemos el deber de cumplir en Chile, es también un acuerdo y un consenso internacional, que ha quedado plasmado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible acordado por las Naciones Unidas el año 2015.   Y que se plantean metas ambiciosas pero impostergables, lograr eliminar las discriminaciones de género, la violencia de género, garantizar los derechos reproductivos, el Planeta 50-50 para el año 2030.   Es una tarea difícil, que va a requerir un enorme esfuerzo de enseñanza, de difusión, de conciencia y de acción. Pero estoy segura que con la suma de voluntades, con la suma de talentos y capacidades como los que hoy han sido reconocidos por Comunidad Mujer y que representan también a innumerables otros trabajos que se despliegan en nuestro país y en el mundo, yo creo que vamos a poder lograr ese objetivo.   Por las mujeres y las niñas de hoy, debemos trabajar con esa convicción y con esa urgencia que requiere poner fin a las desigualdades y a la discriminación.   Muchas gracias, Comunidad Mujer, por lo que hacen, cuenten siempre conmigo.Amigas y amigos:   No es casual que estemos conmemorando este 8 de marzo, aquí en la sede de la principal central sindical de Chile.   Por cierto, la CUT la preside una mujer, Bárbara Figueroa, tampoco porque estoy aquí yo como mujer Presidenta, sino también porque, tal como ha sido recordado por muchos de ustedes, el 8 de marzo tiene esta relación entre mujer y trabajo, y es una fecha de enorme significación para el movimiento sindical. No sólo por el tremendo sacrificio de esas mujeres en Nueva York, sino porque también mujer y trabajo son dos fuerzas vitales para el progreso humano.   La historia del último siglo no se explica sin el empuje de los trabajadores y sin la lucha de las mujeres, muchas veces, incluso -yo diría- a contracorriente del propio movimiento social.   Si los trabajadores han tenido que batallar mucho, las mujeres han tenido que pelear el doble, porque al desequilibrio social se ha tenido que sumar, como aquí se ha dicho por quienes me han precedido, la incomprensión cultural.   Pero no estoy aquí para constatar problemas, eso lo conocemos todas y lo vivimos a diario, además, estoy aquí para decirles, como Presidenta de Chile, pero también como mujer, que hemos podido caminar un poco más lejos en mi Gobierno, hacia el horizonte de un país más justo. Pero que sabemos que hay todavía mucho más que seguir haciendo.   Que hemos podido vencer resistencias atávicas que no tienen más explicación que el prejuicio. No siempre se puede ir todo lo rápido que quisiéramos. A veces, la voluntad mayoritaria sufre obstáculos que no son buenos en una democracia sana.      Pero ésa es la impronta del cambio social y político logrado en democracia, con las pequeñas y grandes conquistas, desde la ley de la silla y el derecho a voto, hasta la ley de cuota y la píldora del día después.   Y con otras luchas que aún debemos dar, como es contar de una buena vez con la ley que despenalice el aborto por tres causales.   Pero, nosotros lo sabemos bien, tanto los trabajadores como las mujeres: nada es fácil, y menos para las mujeres.   Muchos reconocen la existencia de la inequidad de género y que es particularmente manifiesta en el mundo del trabajo, pero ese reconocimiento no siempre se traduce en hechos concretos. Por eso que es necesario legislar, porque cuando la buena voluntad no basta, es necesario contar con una ley, con leyes que nos protejan.   La reforma laboral incluyó medidas dirigidas a promover la igualdad de género, tal como aquí se ha recordado.   Ése es el sentido de establecer el derecho a la información sobre las remuneraciones de los diferentes cargos y funciones, para que nos permita tener, de manera objetiva, pero también reclamable los sesgos en la valoración de los puestos de trabajo, entre ellos el del género.   Y si más información es una herramienta poderosa para los sindicatos, sin equilibrio de género al interior de estas organizaciones, esa información pierde su fuerza.   Es por eso que se consagrara, como aquí se ha recordado, la cuota de un tercio –no 30% todavía, un tercio, 33%- de mujeres en la composición de las directivas de los sindicatos base, federaciones y confederaciones, y de un 30% en el caso de las centrales.   Del mismo modo, y como nada garantiza que, a pesar de integrar mujeres las directivas sindicales, la negociación colectiva se lleve adelante con la presencia de mujeres que defiendan sus derechos, por lo que establecimos también la obligatoriedad para las comisiones negociadoras de incluir la participación de la mujer, con un fuero adicional de 90 días.   Se suma a lo anterior la ampliación de las materias de negociación, incorporando temas como la equidad de género y los acuerdos de conciliación de familia y trabajo, así como la posibilidad de pactar jornadas de trabajo para trabajadoras y trabajadores con responsabilidades familiares.    Yo estoy convencida que son avances relevantes para las mujeres, aún más si ellos se producen en un contexto más amplio de reformas pro equidad.   Sin ir más lejos, la creación del Ministerio de la Mujer y de Equidad de Género –alguien podría decir “pero si teníamos un SERNAM”-, pero cuando usted tiene ministerios que tienen un peso mayor que un servicio, acuérdense que hace unos años la ministra del SERNAM no podía firmar, tenía que firmar un ministro de ministerio, por ella.  Lo mismo pasaba en Cultura, con Educación. Entonces, nosotros dijimos, si queremos que el tema de la mujer tenga el estatus que corresponda, que se le dé la importancia que corresponda, aunque sabemos que los temas de mujer no son temas del Ministerio de la Mujer, sino que tienen que ser de todos los ministerios y, de hecho, hoy día se conformó la Comisión Interministerial que contiene 13 ministerios distintos, que son claves para que en cada una de sus políticas, introduzcan perspectiva de género, en cada una de sus políticas digan “a ver, ¿esto le está llegando a las mujeres o no?”.   Fíjense que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras -uno podría decir  ¿qué tiene esto qué ver?-, hace años está haciendo estudios, ¿y qué es lo que ha comprobado?, que las mujeres, que son mejores pagadoras de crédito, les dan menos monto de crédito y con muchas más exigencias y requisitos.   Entonces, todas estas cosas, cuando las vamos identificando, las podemos corregir, las podemos cambiar, podemos avanzar en mayor igualdad de género.   Lo mismo pasa con miles de políticas públicas, que uno tiene que decir “pero, a ver, ¿estamos de verdad abriendo, con estas políticas públicas, una vida con acceso a los derechos, a las oportunidades, a las libertades que las mujeres nos merecemos?”.   Y es por eso que, sabiendo que el Ministerio conduce -el ministerio que conduce la ministra Pascual-, es obligación de cada uno de los sectores, de todos los otros sectores decir “tenemos políticas que nos hagamos cargo de la desigualdad que las mujeres tienen en nuestro país y vamos avanzando en eso”.   Significa, entonces, elevar al máximo nivel institucional las políticas públicas de género. Y eso significa un amplio conjunto de líneas de trabajo en ámbitos como el emprendimiento, como la capacitación y la generación de empleo, donde yo quiero destacar el Programa de Jefas de Hogar, que es un pilar dentro de estas políticas; en salud, con la vacunación contra el papiloma humano, o el Programa Sonrisa de Mujer, por dar algunos ejemplos en distintas áreas donde nos hemos ido preocupando de saber que, por ejemplo, si las mujeres, cuando se embarazan y luego amamantan, pierden más calcio y se le caen los dientes con mayor facilidad.    Entonces, no puede haber un programa general, tiene que haber un programa general para todos, pero tiene que haber un programa para las mujeres, tiene que haber programas para asegurar que la mujer en su alimentación, cuando está embarazada, pueda prevenir muchas de estas cosas.   Sabemos que la violencia contra las mujeres, o intrafamiliar, o no sólo intrafamiliar -también hoy día Metro partió con una campaña contra el acoso a las mujeres en el Metro-, pero la violencia contra la mujer es una de las violaciones a los derechos humanos más brutales que pueden existir, mujeres y niños, muchas veces. Y nosotros también, entonces, hemos dicho cómo prevenimos la muerte, los femicidios, ojalá como prevenimos la violencia.   Entonces, hemos continuado creando casas de acogida; hemos creado en este Gobierno 18 casas de acogida para mujeres que viven la violencia, en el marco de un Plan de Estado para hacer frente a estos abusos.      Y es un paso muy trascendente, es un paso de verdad muy transcendente y vamos a ver cómo se expresa este año, porque vamos a tener la primera aplicación de esa ley; es que los partidos por primera vez tienen la obligatoriedad de que el 40% de sus candidatos al Parlamento tienen que ser mujeres.   Ahora, en Chile, hay un viejo dicho “hecha la ley, hecha la trampa”, y por lo tanto decidimos prevenir aquello. Y dentro de la ley dice que el partido que no cumpla con aquello, no podrá inscribir ningún candidato. Y por otro lado, uno podría cumplir formalmente con esto y después hacerle “olé”, y por lo tanto, el incentivo, porque el otro era el desincentivo a la trampa, el incentivo a cumplir es que partido que no sólo que lleve candidatas sino que elija más mujeres, recibe su incentivo también; para que así, las mujeres que quieran poder participar.     ¿Y por qué es tan importante que las mujeres participen en el mundo sindical, en todo el mundo de representación popular? Es porque muchas veces, y en el caso de nuestro Congreso, que está discutiendo temáticas como las que mencionaba la presidenta, Julia, de temas que todavía tenemos que seguir avanzando, que el día de mañana habrá que discutir el tema de pensiones. Bueno, no puede ser que temas que donde las mujeres y los hombres no vivimos de la misma manera, porque las mujeres son doblemente discriminadas muchas veces, son castigadas muchas veces, lo sabemos. Algunas cosas tratamos de hacer en la reforma de mi Gobierno anterior cuando dijimos bueno, la pensión para la dueña de casa y también el bono por hijo nacido vivo o adoptado, dándonos cuenta que si todas las pensiones son malas, las de las mujeres son mucho más malas y las tasas de reemplazo mucho más malas, por diversas razones.   Entonces, hoy día en el Congreso tenemos un promedio, poco menos incluso, de 16% de mujeres, y somos el 53% de la población de acuerdo al último censo. Necesitamos, entonces, que ese 53% se exprese de mejor forma, de manera que las discusiones en el Parlamento, la perspectiva, la mirada de las mujeres, con toda la diversidad que puede tener, esté ahí presente de manera contundente.   Yo de verdad creo que hay hombres estupendos en Chile, estupendos, excelentes personas, decentes personas, pero nacieron hombres y no nacieron mujer, y muchas veces la vida de haber nacido mujer es muy distinta de haber nacido hombre. Y por eso necesitamos hombres y mujeres en todas las representaciones, en los sindicatos, en las juntas de vecinos, en el Parlamento, en los municipios, en todos lados.     El que podamos incorporar cuotas de mujeres, ahora, obviamente, si Chile fuera un país donde todo estuviera como no sé, Noruega, Suecia, que también tienen problemas, tienen otros problemas, pero tienen porcentajes muy altos de representación, a lo mejor las cuotas no son necesarias, pero todavía no hemos llegado a ese punto, todavía hay que hacer un esfuerzo tremendo. Y la verdad es que la gran mayoría de los países donde hay una buena representación, casi todos tienen cuotas, en distintos tipos.     Esto sumado a otras medidas, significa una profundización de la democracia partidaria como no se había visto.   Quiero destacar muy apretadamente estas iniciativas, sabiendo que existen muchísimas otras que por tiempo se quedan en el tintero.   Yo creo que hemos avanzado y mucho, que falta mucho todavía. Yo tiendo a ver el vaso más medio vacío que medio lleno habitualmente, tiendo a pensar más en lo que falta que en lo que hemos hecho, pero tengo que reconocer que hemos avanzado, pero que ha costado, y no poco.   Pero lo hemos hecho y hoy sin duda que la condición de la mujer está más elevada de lo que hace algunos años. Hay mayor conciencia y hay iniciativas en marcha.   Pero queda tanto por avanzar. Y no sé si fue Fabio que decía que si las cosas siguen al ritmo que van, creo que nosotros podríamos llegar a una igualdad mayor en 80 años, eso es lo que en ONU Mujeres teníamos calculado. Y, por lo tanto, la verdad es que eso no es posible: yo lo decía hoy día en la mañana, no tenemos paciencia para aguantar otros 80 años así. Nadie puede pedirnos además que seamos pacientes.   Bueno, me acordé de un cuento: cuando Mandela fue electo Presidente, las mujeres que habían estado al lado de él en su partido, reclamaron porque obviamente la mayoría de la dirigencia eran hombres y no incluyeron los temas de mujer. Entonces, unas mujeres me contaron que ellas fueron a la casa de Nelson Mandela y le dijeron “tú tienes que asegurar que ahora vamos a tener igualdad, luchamos igual que ustedes, merecemos lo mismo, no vamos a volver a las cocinas”, les dijeron ellas, y la verdad es que él les decía “pero, compañeras”, no sé qué. Finalmente, ellas insistieron e insistieron y lograron muchos cambios positivos para ellas. Y yo sé que las mujeres tenemos esa perseverancia, ese entusiasmo, esa convicción.     Yo creo que queda mucho por avanzar pero si ponemos la mirada en un horizonte más largo, vamos a ver desafíos que interpelan a la sociedad en su conjunto, especialmente al sistema político y al movimiento social.   Temas como la necesidad de aumentar la participación de la mujer en el mercado del trabajo, en el mundo laboral, y disminuir hasta eliminar la brecha salarial; crear condiciones reales que permitan conciliar familia y trabajo, especialmente ampliando el tiempo disponible para la familia –yo decía hoy día en la mañana “vamos a seguir con las salas cuna, sin duda, con los jardines infantiles, pero no basta”, porque uno puede llegar a las 9 de la noche y le toca hacer las otras 3 tareas, hay que aprender a conciliar la responsabilidad en el hogar. Tenemos que hacer mucho más en eso-; consagrar definitivamente el aborto bajo tres causales y desterrar, de una buena vez, la violencia machista contra la mujer.   Lo repito: nada será fácil, porque a las mujeres nada nos ha sido regalado, pero confío en la fortaleza que siempre hemos tenido para hacer del nuestro un país cada más igualitario y más justo, donde mujeres y hombres se miren y valoren como iguales.   Y en esta lucha por, quizás, uno de los más grandes desafíos de la justicia social, el de considerar equitativamente a las dos mitades de nuestra humanidad –y en este caso, en Chile un poquito más de la mitad, 53%- los trabajadores son y deben seguir siendo los más apasionados abanderados.   Porque de esta bandera común, y de la victoria de las luchas igualitarias, depende la equidad en el trabajo, la dignidad de cada compatriota y el futuro de nuestro desarrollo económico, social y humano.   Así que cuenten conmigo, seguiremos trabajando por las tareas pendientes para que Chile sea ese país más justo, más igualitario, en el que tengamos la dignidad y el respeto que todos nos merecemos, hombres y mujeres.   Muchas gracias a todos ustedes, compañeros.Amigas y amigos:   Desde ayer que estamos en una agenda intensa de mujer, de trabajo con mujeres, de la Red Hemisférica de Mujeres, con mujeres emprendedoras, con mujeres innovadoras, en fin, hemos tenido múltiples actividades, y también mañana continuaremos con otras.   Y me encanta y me alegra poder compartir este concierto tan especial con todos ustedes, en el Día Internacional de la Mujer Trabajadora y de todas las mujeres.   Hoy –como todos sabemos- conmemoramos una tragedia que hizo visible la realidad de millones de mujeres que trabajaban encerradas, en precarias condiciones, poniendo en peligro sus vidas, en las grandes ciudades industriales del siglo XX.   Hoy, conmemoramos también a las mujeres del campo, a las que se atrevieron a luchar por sus derechos como personas, que tuvieron la osadía de considerarse iguales a los hombres.   Hoy, recordamos a esas mujeres que entendieron que el mundo debía ser simplemente humano, con igualdad social, con libertad para todos, con respeto por las diferencias.   Y lo hacemos como corresponde, con música.   Con la Orquesta de Cámara de Chile, dirigida por una mujer, la maestra Alejandra Urrutia, y con una obra escrita especialmente para esta ocasión por Valeria Valle. Con obras –como decía María Inés- de Clara Wieck-Schumann, una de las más grandes pianistas del siglo XIX, y de Fanny Hensel-Mendelssohn, cuyas composiciones fueron larga e injustamente postergadas en pro de sus parientes hombres.   Y, por cierto, este concierto tiene una invitada muy especial: Violeta Parra. Esta Violeta del pueblo, que en octubre cumpliría cien años, nos recuerda, en cada obra suya –ya se trate de música, de plástica, de poesía- que no hay nada que una mujer no pueda hacer si realmente se lo propone.   Esta Viola doliente de la que nos habló su hermano Nicanor, sabe y repite, cada vez que puede, que la lucha por la dignidad y los derechos de las mujeres, es solidaria y consustancial con la lucha por los derechos de todos y todas. Lo sabe, lo dice, lo grita.   La versión orquesta de “El Gavilán”, que en unos minutos tendremos el placer de escuchar, nos recuerda el inmenso alcance de la obra y el legado de Violeta, su vigencia y su poder movilizador.   Y saber que los arreglos los hizo el tremendo músico Sergio “Tilo” González, también es un símbolo de lo que necesitamos lograr con la campaña He for She: una alianza entre hombres y mujeres, por tomar una misma bandera, la de la equidad. Un esfuerzo conjunto por la armonía y la belleza, por la justicia y por el reconocimiento para todos y todas.    Y eso es lo que necesitamos cuando se trata de los derechos de las mujeres, de las niñas y de las adolescentes: movilizarnos -como lo están haciendo en este momento por la Alameda, miles de mujeres, jóvenes y hombres también-, comprometernos, aportar, jugarnos a fondo a través de nuestros talentos y nuestra voz por ampliar el campo de los derechos, por hacer crecer la igualdad, por construir ese mundo más amable, más justo y más humano en el cual todos queremos vivir.   Así que, muchas felicidades y felicitaciones a todas las mujeres aquí presentes. Hemos avanzado, pero queda mucho por seguir avanzando, y en esa tarea, siempre cuenten conmigo.   Muchas gracias.Buenos días:   El sentido de este desayuno -con mujeres  jóvenes que vienen de distintos espacios, dirigentas sociales, sindicales, estudiantiles, mujeres participando en la política y en organizaciones que pelean por sus derechos- era poder, por un lado, a partir de la conversación sobre los hallazgos de la CASEN última, hablar también de la situación de las mujeres, del género, de los anhelos de cada una; también de las dificultades que han tenido que enfrentar, sean éstas culturales o de otro tipo, para validarse en los ámbitos en que participan.   Y por cierto, también, las tareas colectivas que tenemos que asumir para poder cambiar esa realidad, por llegar a un país donde hombres y mujeres podamos tener los mismos derechos, las mismas oportunidades, así como tener los mismos deberes, que sea un mundo menos injusto que el que se tiene a esa edad.   Como ustedes decían, nosotros también lo conversábamos en la mesa, cada una viene de espacios diferentes, pero tienen en común, en muchos de esos espacios, dificultades y discriminaciones parecidas por ser mujeres jóvenes.   A algunas mujeres se les añade el poder tener una discapacidad, a otra mujer se le puede añadir el ser parte de la diversidad sexual, a otras, por provenir de un nivel socioeconómico más bajo. En fin, son múltiples las discriminaciones y las dificultades que pueden vivir las mujeres jóvenes.   Hemos constatado en la mesa que en Chile hemos tenido avances, sin duda, si comparamos con antes, hemos tenido avances, pero todavía persisten hechos discriminatorios hacia las mujeres, contra las cuales tenemos que seguir luchando.   Esta semana, dimos a conocer los resultados sobre equidad de género de la Encuesta CASEN del año 2015, y hay datos relevantes: por ejemplo, el aumento de las jefaturas de hogar femeninas, de 37,9% a 39,5%. O sea, estamos llegando al 40%, el 2015, respecto al 2013.   O, también importante, el proceso de feminización de nuestra sociedad, donde -y yo siempre comento, y ayer lo comentaba también- históricamente uno lee textos, o uno lee textos de Naciones Unidas, resoluciones, donde decían que había que apoyar a las minorías vulnerables, mujeres y niños, y resulta que de minoría, nada, porque somos el 52,7% de la población, o sea, prácticamente el 53%. Conjugado con el hecho que las mujeres vivimos más años que los hombres, tenemos una expectativa de vida más alta, tanto la expectativa de vida saludable como la expectativa de vida general.   O también, la brecha en género de pobreza, que es justamente mayor en los grupos más jóvenes, es decir, entre 25 y 34 años, donde la pobreza femenina supera a la masculina en más de 4 puntos porcentuales.   Hay datos, por otro lado, alentadores, junto con estos datos que son complejos, como el avance en materia de participación laboral, donde hemos alcanzado las mayores tasas históricas desde 1990, con una participación laboral del 47,4%.      Con todo, parece que somos el país de la región con más baja participación laboral y el país de la OCDE con más baja participación laboral. Es decir, aún tenemos mucho que hacer a este respecto.   Y ayer, en el encuentro con la CUT, veíamos las dificultades que las mujeres tienen en el mundo del trabajo, además de las mujeres que son dirigentes sindicales y cuáles eran las tareas que todavía tenemos, porque una de las brechas que persiste importantemente, es la brecha salarial.   Por otro lado, también sabemos que la brecha sigue siendo marcada y que a las mujeres más jóvenes no les es más fácil conseguir trabajo, necesariamente. Ha habido una cierta dificultad en ese sentido, en relación a otros grupos mayores.      Entonces, lo que está de fondo, y lo sabemos todos los que estamos aquí, es que siguen existiendo patrones culturales que hay que revertir cuánto antes, si queremos asegurar, a hombres y mujeres, las mismas oportunidades y derechos. Y ése es el propósito que tenemos que  perseguir en nuestros  quehaceres, sin importar nuestra edad.   Significa que tenemos que  combatir simultáneamente distintos tipos de inequidades que afrontan las mujeres, especialmente las más vulnerables.   Por ejemplo, vemos que el porcentaje de madres menores de 19 años que han tenido hijos, supera el 9% en los hogares de más bajos ingresos, mientras que si lo comparamos con los de mayores ingresos, es sólo de 1,1%.   Es decir que cuando piensa de cómo cumplimos esta tarea, de hacer de nuestro país un país más justo, más equitativo para todos, no basta con trabajar en una línea, hay que trabajar enfrentando distintos flancos de desigualdad y de inequidad que hay atacar al mismo tiempo, y eso es lo que estamos haciendo. El Gobierno, desde políticas pro equidad en materia de inserción laboral, emprendimiento femenino, protección frente a la violencia o derechos laborales, estamos haciendo políticas en todas esas líneas, por mencionar algunos pocos ejemplos, porque hay mucho más.   Y cada una de ellas, abriendo espacios para la participación femenina y posicionando la voz de las mujeres en cada ámbito de la sociedad civil.   Y ustedes saben que, por primera vez, se va a aplicar el que en la elección de noviembre los partidos políticos van a tener llevar un 40% de candidatas mujeres, de lo contrario no van a poder inscribir sus listas. Porque ése fue el incentivo que pusimos, digamos, o sí o sí, porque yo quería que fuera 40% de las electas pero “no hubo agua en la piscina” para acordar aquello. Pero ya 40% de candidatas es una cosa importante, porque de la mano le pusimos otro incentivo: partido que elija más mujeres, va a tener también un incentivo al respecto, de manera de que no se trate de llevar mujeres para cumplir la ley pero que no tengan ninguna posibilidad de ser electas, sino que haya mujeres y que tengan la posibilidad de ser electas en los lugares en que las llevan. Digo esto porque cuando hubo una elección municipal, a mí me ofrecieron ser candidata a alcaldesa por Las Condes, donde obviamente no tenía ni una posibilidad de ser electa, y una como es apechugadora, fui. Por supuesto que no fui electa, pero no importa, me permitió después, como digo siempre, cuando volví como Presidenta de la República, bromearles y decirles “¿ven lo que se perdieron?”.     Pero pasa muchas veces eso, que las llevan a las mujeres por lugares donde no pueden ser electas. Entonces, por eso buscamos cómo incentivar que se cumpla la ley, pero que además más mujeres puedan ser elegidas.   Y no es casual que hayamos buscado en este Museo que acoge el tremendo legado de Violeta Parra, porque ella fue una de las más grandes luchadoras de su tiempo. Lo hizo a través de múltiples formas; a través de espacios de creación y de arte, supo rebelarse contra los estereotipos de lo femenino.   Y eso significa que es una tarea que asumen también estas nuevas generaciones: aquí vemos un grupo enorme de mujeres -y que ayer también estaban en las marchas y en otros espacios también- empoderadas, con más valentía, con menos prejuicios, con menos  condicionamientos y con menos miedos que ayer.   Además, ustedes son mujeres doblemente valientes, porque además de los prejuicios que hay que derribar, están enfrentando otro muro: se están metiendo en el duro trabajo de organizar, de representar y de hacer retroceder la apatía, y la falta de interés en la participación.   Y de visibilizar y dar cabida a las formas diversas de ser mujer hoy día.   Así que, felicitarlas por estas ganas, por este compromiso y decirles que sin duda que juntas podemos generar cambios profundos y duraderos para estas generaciones y las que vendrán, de manera de asegurarle a todas las mujeres, de todas las edades y contextos, un mejor futuro, una sociedad más equitativa y justa.   Yo soy una convencida que todos ganamos, todos ganamos, hombres y mujeres cuando avanzamos hacia un país que garantice derechos y oportunidades, igualdad, libertades y también, por cierto, deberes –cada derecho lleva un deber de la mano- pero por sobre todo a cada uno de quienes vivimos en nuestro país, con toda nuestra especificidad, con todo distinto pero también con todo lo común que tenemos.   Así que muchas gracias y felicitarlas por su empuje, por su fuerza, por su valentía y hay que seguir adelante.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, entonces, en primer término, felicitar a quienes hoy han recibido premios y reconocimientos por su trayectoria en la Defensa Nacional. Civiles o militares, oficiales, suboficiales, grumetes, subálfereces, primeras antigüedades de sus promociones, encargadas de Puntos Focales de Género, todas ellas nos hablan de un mismo compromiso. Nos hablan de una pasión por sus carreras guiada por el amor a la patria que a todos nos acoge y que todos y todas, por cierto, tendría que darnos iguales oportunidades.   Entonces, las felicito y las insto a seguir entregando lo mejor de sí a la carrera que han elegido y en la que se han destacado, para así abrir nuevos caminos, nuevas sendas en esta lucha de tantos años que es la igualdad entre hombres y mujeres.   Porque ha sido largo el camino para llegar hasta aquí. No sólo en las Fuerzas Armadas, no sólo en las instituciones de la Defensa. Las mujeres, desde hace muchos años, siglos incluso, han tenido que ganarse cada milímetro de espacio; cada pequeño avance costó esfuerzo. Y eso no lo olvidamos. Pasó en las fábricas, pasó en las universidades, pasó con los derechos civiles y políticos.   Y siempre, ante la demanda de mayor participación, mayor igualdad y más derechos, la respuesta era la misma: no se puede.   No se puede, no se debe, no corresponde, no es natural.   ¿Y por qué? Porque siempre ha sido así. Porque ése es el orden establecido e inmutable de las cosas.   Pero si hay algo que las personas, hombres y mujeres, tenemos la suerte de aprender a lo largo de nuestras vidas y a lo largo de la historia, es que el orden establecido nunca es inmutable.   Y ustedes lo saben muy bien, herederos de aquellos hombres –y mujeres, porque también hubo mujeres- que entre 1810 y 1818, y aún más allá, pelearon denodadamente por transformar lo que hasta ese momento parecía natural e inmutable: la sujeción de nuestra patria  a un dominio extranjero.   Los chilenos que ganaron la Guerra de la Independencia sabían que a veces hay que sacudirse, incluso por la fuerza, de aquello que ya no nos permite vivir como queremos. Que la libertad, la justicia, la igualdad de derechos, la dignidad, son valores que están por encima de aquello que pareciera, a primera vista, imposible de cambiar. Esos valores y esas personas que lucharon, nos hicieron libres y nos llevaron al camino de la ciudadanía.   Y así ha seguido siendo a lo largo de nuestra historia. En estos 200 y más años de vida independiente, los chilenos y chilenas nos hemos propuesto muchas veces modificar nuestras condiciones de vida, las normas de nuestra convivencia, el orden común que nos damos para vivir y prosperar en paz. Y, generalmente, a pesar de dolores y retrocesos, lo hemos hecho bien.   Vivimos hoy en democracia y libertad. Tenemos los espacios para discutir y dirimir nuestras diferencias. Y podemos avanzar, sin traumas, en la ampliación de los derechos, en la construcción de una sociedad más igualitaria, más justa y más humana.   Y ese mismo camino han seguido las instituciones de la Defensa.   Y en unos minutos más vamos a  promulgar la Ley que pone fin al Escalafón de Servicio Femenino Militar del Ejército. Y con la entrada en vigor de la Ley, habrá un mismo Escalafón de Servicio del Personal para hombres y mujeres, que es lo que corresponde, y terminaremos con una discriminación que ya no tiene cabida en Chile.   Como ustedes también saben, el Escalafón Femenino sólo comprendía los grados jerárquicos de alférez a coronel. Y a partir de ahora, los y las integrantes del Escalafón de Servicio del Personal podrán ascender hasta General de Brigada, y aumentará también la base de selección de coroneles, dando una nueva proyección a la carrera militar y profundizando la integración de la mujer en el Ejército. Lo que hacemos hoy es, de este modo, dar un paso importante en el camino de la integración.   Y éste es un tema que para mí, como Presidenta, como mujer, como ex ministra de Defensa, es especialmente querido. He sido testigo y, en algunos casos, impulsora de cambios que han hecho posible que hoy día las mujeres representen sobre el 14% de las Fuerzas Armadas, considerando oficiales, cuadro permanente o gente de mar, soldados de tropa profesional, empleadas civiles de planta y soldados conscriptos.   Y quiero mencionar, cómo no, a las mujeres que forman parte de las misiones de paz de Naciones Unidas, en las que participa Chile, varias de las que recibieron hoy, precisamente, un reconocimiento por su tarea en Haití. Bueno, y quiero decir que ayer, en el acto principal en La Pintana, nosotros dimos un reconocimiento a mujeres de distintas organizaciones, de las instituciones públicas, donde también tres mujeres de las ramas que estuvieron en el combate a los incendios forestales, les dimos a tres –a una de cada rama- un reconocimiento especial por el gran esfuerzo, trabajo y valentía durante eso, así como le dimos a brigadistas de CONAF y también, por cierto, a algunos dirigentes de Villa Santa Olga y otros lugares, también a radio-operadoras, en fin, un conjunto de mujeres.           Y además, cerramos un círculo virtuoso pro equidad que ya veníamos delineando en años anteriores, cuando el año 2016, el Ejército adoptó la importante decisión de permitir que las alumnas de los cursos regulares de la Escuela Militar y la Escuela de Suboficiales puedan optar a las ramas de Infantería y Caballería Blindada.   Hoy podemos decir que, por fin, ya no habrá áreas vedadas para la mujer entre los herederos legítimos de los vencedores de Chacabuco y Maipú.   Y con ello, además, se abre la posibilidad cierta de que más temprano que tarde una oficial de las armas de combate ascienda al generalato y llegue, quién sabe, a comandante en Jefe del Ejército, alguna vez. Puede ser.   La Fuerza Aérea, en tanto, incorporará mujeres la conscripción por primera vez durante el 2017, la Armada acuartelará a sus primeras conscriptas en 2018, y cada vez más mujeres se incorporan como oficiales en estas dos ramas de las Fuerzas Armadas.   Ahora, tenemos, por cierto, mucho que avanzar. Hemos conocido hechos indignantes contra mujeres compañeras de armas y la institución ha reaccionado con las investigaciones y sanciones que corresponde. Entonces, tenemos que erradicar prácticas discriminatorias o vejatorias que a todos nos avergüenzan, y que no pueden empañar este estupendo proceso de integración que han hecho nuestras Fuerzas Armadas de las mujeres a la vida cotidiana, de las instituciones a nuestro país.   Estamos avanzando en la dirección correcta, y yo quiero felicitar al Ministerio de Defensa Nacional, al Ejército, a la Armada y a la Fuerza Aérea por el trabajo realizado.   Y felicitar, también, a cada una de las mujeres que forman parte de las instituciones de la Defensa, por su valentía, por su perseverancia, porque siguen adelante a pesar de que siendo es propio del ser pioneras que puedan surgir inconvenientes. Pero felicitarlas por su enorme compromiso con esta patria nuestra, que se merece una relación digna, humana y libre entre los hijos e hijas de la patria.   Así que nuevamente, felicitaciones; y felicitaciones a las Fuerzas Armadas por este gran paso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo tengo toda una cosa muy formal, pero lo primero que tendría que decir es que yo me siento aquí jugando completamente de local.   ¿A qué me refiero?   Porque en esto se me juntan dos sombreros, si me permiten: primero, porque BancoEstado, y quiero felicitar por el tremendo desempeño, por todos los logros, el tremendo trabajo que realizan permanentemente, no sólo por las mujeres, sino por el conjunto de nuestros compatriotas y de quienes, por cierto, son parte, son cotizantes del Banco, son parte del Banco, y es un Banco del Estado, y como Presidenta y Jefa de Estado y de Gobierno, me siento muy orgullosa de eso, pero también, porque como directora de ONU Mujeres me tocó trabajar mucho para lograr el pacto global y las WEPs, que fueran una realidad en las empresas.    Y creo que eso es muy bueno, porque, por un lado, mejoran las condiciones de las mujeres al interior de las empresas, pero también permite identificar, y en particular en los bancos, en un país donde la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras ha identificado que las mujeres, siendo muy buenas pagadoras -como decía el presidente- lamentablemente tienen muchas más restricciones, restricciones de monto de créditos, muchos más requisitos y requerimientos, lo cual dificulta, de alguna manera, el acceso a poder contar con los instrumentos y herramientas financieras que les permiten llevar adelante sus proyectos y su vida.   Entonces, creo que es muy importante este compromiso, yo sé que BancoEstado lo tiene de antes, ha trabajado mucho en todos estos elementos, pero por eso que es una gran alegría poder compartir en esta semana de inicio. Porque algunos ya están haciendo el mes, como pusimos nosotros ayer en La Moneda, “Chile, 8 de marzo todos los días”, en el sentido de ir avanzando en mayores condiciones para hombres y mujeres en nuestro territorio.   Y yo creo que es muy coherente lo que viene haciendo hace un tiempo, un nuevo ejemplo de una institución que, como he tenido la oportunidad de afirmar varias veces esta semana, es protagonista y es motor para avanzar hacia la equidad de género en nuestro país.   Ayer, como parte de las actividades de conmemoración del Día de la Mujer, estuve –y veo a Esperanza Cueto allá- en un acto de reconocimiento, por parte de Comunidad Mujer, a personas destacadas en el trabajo por la igualdad y el desarrollo de la mujer. Y, por cierto, una de las personas destacadas fue Jessica López -tal como ella dijo- en representación de un esfuerzo que es colectivo y que llevan adelante todos ustedes para hacer efectivos proyectos tan importantes para la independencia económica de las mujeres, como el Programa Crece Mujer Emprendedora.   Y con este nuevo paso, con esta adhesión a un proyecto global de Empoderamiento Femenino de ONU Mujeres, el Banco reafirma también el compromiso con sus trabajadoras, el compromiso interno por ser una organización que promueve y practica la igualdad y la equidad entre géneros.   Y de esa manera se transforma en el primer banco en nuestro país, y el cuarto en América Latina, en asumir una política explícita y concreta por la igualdad de género y el fortalecimiento del rol de la mujer en el trabajo de la banca.   Y ojalá muchas más empresas en nuestro país aprendan de este ejemplo. Tenemos como 5 ó 6 en este momento, en distintos rubros.   Esto va a significar el fortalecimiento de las medidas pro equidad de género dentro de la organización del Banco, y lo más importante es que, además de ser lo correcto y lo que todas y todos esperamos de un lugar de trabajo, es, como se dice, y como lo dice una académica de la Universidad de Harvard que esto es “smart economics”, es una buena decisión económica.   Porque las políticas sostenidas de igualdad de género hacen que se aproveche mejor el talento humano de las instituciones, amplía la mirada en la toma de decisiones y genera organizaciones más exitosas en sus proyectos, más capaces para innovar, para comprender su entorno y responder a las necesidades de su entorno.   Yo soy una convencida de que la adhesión de BancoEstado a estos principios de Naciones Unidas se traduce en un compromiso para promover la igualdad de género en todos los niveles, hasta la más alta dirección, y hasta los más altos, sí, niveles de decisiones.   Comentaba yo al presidente de BancoEstado que los estudios que ha hecho Joseph Ramos y la Comisión de la Productividad, que si nosotros lográramos incorporar a 900 mil mujeres -porque María Inés nos hablaba de las cifras en América Latina, pero los estudios en Chile hablan de 900 mil mujeres que están hoy día fuera del mercado del trabajo- el Producto Interno Bruto en Chile se incrementaría en un 6%. Entonces, no es sólo porque es lo correcto de hacer, lo ético de hacer; lo es, sin duda, y eso es suficiente razón, pero además es porque nos genera condiciones de desarrollo económico y humano, a la vez, muy extraordinarias.   Por tratar a mujeres y hombres de forma equitativa; velar por la salud, la seguridad y el bienestar de todos los trabajadores y trabajadoras; promover la educación, la formación y el desarrollo profesional; llevar a cabo prácticas de desarrollo empresarial a favor del empoderamiento de las mujeres; promover la igualdad mediante iniciativas comunitarias; y evaluar y difundir los progresos realizados a favor de la igualdad de género. Ésos son los WEPs, los principios de empoderamiento de las mujeres.   Y para llevar a la práctica estos compromisos, van a contar con el apoyo de una organización internacional con vasta experiencia como ONU Mujeres. Podrán incorporar los aportes de casos exitosos en otros países, participar en mesas de trabajo, y usar también información e indicadores internacionales sobre igualdad de género.   Y yo sé que va a ser un nuevo impulso para seguir avanzando por un camino de desarrollo institucional en el que BancoEstado –como yo decía al principio de mis palabras- ya posee logros relevantes: el hecho de que casi la mitad, 48% de los más 10 mil trabajadores de esta empresa, sean mujeres, y que el 16% de las ejecutivas que el banco tenía en 2013, hoy ha pasado a 27%, lo que es un avance notorio, pero también un área donde se puede seguir avanzando.   Nosotros nos fijamos, a principios de Gobierno, una meta en que en todas las empresas del Estado, tuviéramos un 40% de mujeres en los más altos puestos directivos. Partimos con un 5,3% el año 2014 y ya cumplimos con el 40%, y nos quedan 7 puestos vacantes, así que podemos pasar la meta, incluso. No en BancoEstado, me refiero en empresas del Estado en general.   Así que, lo que demuestra que cuando uno tiene la convicción, la voluntad y empuja en una dirección, se puede porque tenemos extraordinarios hombres pero también extraordinarias y talentosas mujeres.   Amigas y amigos:   BancoEstado es una de las empresas públicas más importantes para la vida de nuestros compatriotas, particularmente los más vulnerables, entre ellos muchas mujeres, trabajadoras y emprendedoras en micro y pequeñas empresas.   Y hablábamos con el presidente, justo antes de subir acá, de cómo también la presencia, bueno, tanto de la CajaVecina como la posibilidad de contar con oficinas en lugares más alejados, les ha cambiado la vida a mucha gente. Me contaba él que habían hecho un cálculo de cuánto significaba para las personas en ahorro, en la cantidad de recursos, en tomar una micro, el riesgo, todo esto; la verdad es que yo lo felicito porque es una cantidad de iniciativas extraordinarias que permiten que la gente acceda a una cantidad de servicios bancarios y financieros muy importante, para que nuestro país tenga un desarrollo más armónico, y no todo se concentre en las capitales regionales, en las capitales provinciales o en la capital, Santiago.    Creo que apoyar el esfuerzo y su desarrollo del BancoEstado es una misión que va más allá de su gestión empresarial: es una misión ética para construir un país más justo y con mayores oportunidades para todos y todas.   Como toda misión ética, esto requiere coherencia, convicción, y eso es lo que demuestra BancoEstado a través de su compromiso con sus trabajadoras y sus trabajadores; y yo diría también, a través del compromiso de sus propias trabajadoras y trabajadores cotidianamente.     Soy una convencida de que la adhesión a estos principios va a ser un ejemplo para otras empresas, públicas y privadas que irán aumentando esta masa crítica que necesitamos para lograr pronto -no en 50 ni en 80 años más- un mundo donde la igualdad de género sea una realidad efectiva.   Así que termino mis palabras felicitándolos por su trabajo, por su compromiso y por esta misión que están desarrollando para que Chile sea ese mejor país para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me vine temprano a Pudahuel, porque no me quería perder la inauguración de este SAR, porque esto es algo en que nosotros hemos creído mucho, que era cómo acercábamos la salud a la gente, y cada vez vamos mejorando la dignidad y la calidad de la atención.    Éste, se supone que va a atender a 53 mil vecinos, aproximadamente, con el personal necesario, con capacidades suficientes, que además va a permitir una atención adecuada, de calidad y también permite reducir la congestión de otros establecimientos, de los hospitales.   Es un SAPU de Alta Resolutividad, que cuenta con 3 box de atención, 3 de procedimiento, 1 de diagnóstico, equipos de rayos osteo-pulmonar, kit de laboratorio básico y telemedicina. Entonces, lo importante es que pueda dar, por un lado, atenciones de urgencia de manera oportuna y de manera resolutiva, pero también, como a veces no todo el rato uno necesita hacer radiografías en la noche, también permite, en el día, resolver necesidades de radiografías, que la gente la pueda hacer aquí y no tiene que ir al hospital, moverse, gastar recursos, en fin. Por lo tanto, también nos permite ir mejorando, yo diría, de manera más oportuna y más cómoda para los vecinos.   Y así como este establecimiento de salud en Pudahuel –y nos hablaba el alcalde de otros establecimientos de esta misma naturaleza-, en el resto del país –a propósito que obras son amores- se están entregando otros 32 SAR y 22 más en construcción. Y a éstos se suman 4 nuevos hospitales terminados, 22 CESFAM y 61 CECOSF, que son esos Centros Comunitarios más chiquititos de Salud Familiar.   Porque el buen trato en salud se refleja en infraestructura de calidad. Por un lado, qué distinto es, cuando uno se acuerda, cuando yo estudiaba y hacía pediatría y uno iba a los consultorios chiquititos, desde la calidad. O sea, esto, la infraestructura hermosa, de calidad, dan ganas de atenderse ahí, o sea, no es que den ganas de estar enfermo, sino que me refiero a que, ante la necesidad, algo digno. Entonces, importa que cuando uno construya, construya la mejor calidad posible.   Pero también, la calidad de la salud se ve en otras áreas donde hemos tenido déficits, y que también estamos enfrentando con fuerza, que es el área de los especialistas. Ya llevamos 2 mil 200 hasta el año pasado, y vamos a continuar formando especialistas, para que haya los especialistas que corresponde en los hospitales y en los distintos establecimientos donde vayan a haber especialistas.   En el Fondo de Farmacias, en la Ley Ricarte Soto o en los programas de salud dental, por mencionar algunas cosas donde hemos tenido avances concretos.   La ministra me pidió que pasara un dato, y quiero pedirle a los medios de comunicación que nos ayuden, porque a partir de la semana del 13 en adelante, vamos a iniciar la Campaña de Invierno, donde queremos llamar a todos los adultos mayores, y a todas las personas que requieren vacunarse contra la gripe, que lo hagan, porque ésta es una gripe que en el Hemisferio Norte, el año que pasó, la gripe fue muy fuerte, tuvo muchas consecuencias no buenas. Y por eso, vamos a seguir convocando a las personas.  Y cuando parta la campaña de vacunación, concurran a los establecimientos de salud, se vacunen, porque queremos que todos pasemos un invierno de la mejor manera posible.   Mañana es nuestro tercer aniversario como Gobierno y la manera que tenemos de conmemorar es trabajando junto a las personas, con hechos concretos, con hechos visibles. En estos tres años, hemos ido cumpliendo nuestros compromisos, llevando adelante los cambios que hacen la diferencia.  Ya mencionábamos varios de los hechos y de los avances en torno a la salud.  Lo que no quiere decir que no estamos convencidos que tenemos que seguir trabajando y seguir cumpliendo lo que nos hemos comprometido.   Yo creo que la única manera de reconquistar la confianza con la gente, es cumpliendo  con la palabra empeñada. Y obras como ésta son el piso sólido que estamos construyendo para que todos podamos vivir en un país mejor para todos: más igualitario, un país que asume sus responsabilidades, que prioriza dar acceso a más oportunidades.   Un balance de estos tres años habla por sí solo.   ¿Dijimos Reforma Tributaria? Lo hicimos y hoy contamos con más recursos para educación y políticas sociales, y qué lindo es cuando uno se puede juntar con chiquillos y chiquillas que le pueden contar que van a poder estudiar en la educación superior, porque van a tener gratuidad;   Gratuidad en educación superior: con todas las dificultades que hemos tenido que enfrentar producto de las restricciones de la economía, hoy, ahora, más de 200 mil familias ya pueden dar testimonio que es una realidad. Y todavía no está cerrado el proceso, porque todavía están postulando personas que no postularon el año pasado;   Fin al co-pago en la educación particular subvencionada; fin a la selección arbitraria; Carrera Docente; dos nuevas universidades estatales nos comprometimos, O’Higgins y Aysén. Hoy día son realidades. De hecho, las dos universidades, vamos a inaugurar el año académico, ahora, a fin de mes;   ¿Más seguridad? Bueno, nos hemos comprometimos con 4 mil 500 nuevos carabineros y 900 policías de investigaciones, gran parte de ellos se están formando, otros ya están en la calle. Nuevas comisarías, vehículos;   ¿Acuerdo de Unión Civil? 10 mil parejas han podido quedar amparadas por la ley;   ¿Constitución nacida en democracia? Logramos hacer un proceso constituyente inédito con más de 200 mil personas que participaron en los encuentros ciudadanos o consultas individuales.   Yo no pretendo hacer un recuento de cada iniciativa, porque son muchos, muchos los logros, y por eso es que estamos entregando en regiones y en Santiago –creo que algunos ya lo tienen ahí- un pequeño documento donde salen las cosas principales, que sintetiza los resultados; están a la vista. No son solamente anuncios, sino que son hechos concretos.   Y este año vamos a continuar avanzando. Vamos a sumar más capacitaciones para mujeres y jóvenes, más inauguraciones de hospitales, salas cunas, parques, viviendas, carreteras, reglas más estrictas para la política y los negocios.   Y por cierto, nuestro anhelo es que este impulso no se detenga, y que podamos proyectar los cambios estructurales que hemos iniciado como Gobierno.   Porque no da lo mismo el rumbo que tome el país.   Y estoy segura que Chile quiere tener un país donde todos podamos tener la dignidad y el respeto que nos merecemos.   Así que sólo terminar diciendo, feliz de estar aquí en este SAR, de poder mirar que estamos cumpliendo con lo comprometido para ir dándole mayor dignidad, mejor acceso a una salud de calidad a cada uno de nuestros compatriotas, pero sí -y por eso mencionaba otras áreas- estamos avanzando en todas las áreas de vida.   Y en esta semana, que hemos estado conmemorando el Día Internacional de la Mujer, también en el ámbito de la igualdad de género, las mismas oportunidades para las mujeres, hemos avanzado sustancialmente y lo que nos queda de Gobierno, continuaremos en esa línea.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quisiera agradecer las palabras del general Germán Schell, comandante de la División de Adquisiciones del Ejército, y destacar la importancia del material que estamos sumando a las capacidades de la institución -en total, 432 vehículos–, aunque como aquí se ha escuchado, no están todos acá, puesto que hay muchos que van camino a sus destinos finales, y otros que arribarán más adelante.   Un contingente de vehículos que servirán al Ejército en sus necesidades, pero también estarán disponibles para acompañar no sólo las tareas de la Defensa, sino otras tareas que lamentablemente, muchas veces, nuestro país tiene que enfrentar.   Justamente, lo más destacable, en este caso es que, más que un proceso habitual de modernización de las capacidades militares del Ejército, que lo es, por un lado, porque hace 30 años que no se compraban camiones absolutamente nuevos, esta adquisición de camiones y maquinaria –los proyectos Alfil y Cahuelmó– proviene -y no fueron palabras de buena crianza las que dijo el general Schell- de una situación de emergencia que aquí ha sido mencionada.   Cuando ocurrieron los aluviones el año 2015, en la Región de Atacama, yo pude constatar la necesidad urgente de, justamente, apoyar una iniciativa del Ejército, en el sentido de poder renovar su capacidad de camiones y maquinaria.   Ésos fueron aluviones que causaron tanto dolor y pérdidas materiales y de vidas humanas. Y llegó un momento en que claramente el Ejército ya no contaba con una capacidad de transporte como la que se requería para combatir la emergencia. Así que, así se apoya el proyecto Alfil.   Y me alegra ver, sobre todo, que en un plazo relativamente breve pudimos concretar la determinación de mejorar esta capacidad.   Porque uno dice “vamos a comprar más camiones, más equipos a la altura de los desafíos que tenemos que enfrentar”, pero muchas veces los proyectos toman tiempo, a veces décadas, porque se trata de grandes inversiones, de cuestiones técnicas complejas, que requieren  de un conjunto de condiciones para avanzar adecuadamente.   Por eso que es muy satisfactorio que en un plazo muy breve, ya  podemos contar, concretamente, con estos vehículos tan necesarios y tan funcionales.   Yo sé, y ustedes lo han vivido en carne propia, que frente a las emergencias siempre los recursos son limitados.   Hemos visto que fenómenos imprevisibles pueden seguir repitiéndose, porque responden, por ejemplo, a la realidad del cambio climático. Ocurre con los aluviones, ocurrió este verano con los incendios forestales.   Y frente a ello lo único responsable, lo único serio, es mejorar y afinar la capacidad de respuesta de las instituciones, incluyendo, por cierto, a las instituciones de las Fuerzas Armadas. Y eso es lo que estamos haciendo, y lo entendemos como una inversión fundamental, por un lado, para una tarea esencial de la patria, que es la defensa de la patria, pero también para la vida y el bienestar de nuestra gente.   Quiero aprovechar esta oportunidad para extender mi agradecimiento al Ejército de Chile por el papel que ha cumplido no sólo en la última emergencia, durante la temporada de incendios forestales, sino en cada una de las situaciones difíciles que hemos debido enfrentar en estos años.   Chile es de una geografía natural y humana muy diversa, y debemos estar preparados para un conjunto de complejidades que no necesariamente podemos prevenir o controlar.   Pero los chilenos y chilenas saben que pueden contar, ante muchas cosas pero también frente una catástrofe natural, con sus Bomberos, con el Ejército, con Carabineros de Chile, con la Armada, con la Fuerza Aérea, además de toda la institucionalidad del Estado.   Que su personal está capacitado y cuenta con materiales más apropiados para despejar un camino, para construir un cortafuegos, para llevar agua allí donde haga falta, para transportar a la tropa que presta asistencia a la población civil en momentos difíciles, para trasladar ayuda y equipos, para rescatar personas.   Y esa confianza se enmarca también en una mirada global. Porque así como hemos destinado los recursos para adquirir rápidamente los 432 vehículos que se requerían para el Ejército de Chile, y a través suyo, para todos los chilenos y chilenas, también hemos apoyado fuertemente a Bomberos.   De hecho, hace sólo unas semanas anunciamos recursos adicionales para reponer cuarteles de Bomberos y equipos que se perdieron con los incendios.   Y durante este mes, además, enviaré al Congreso el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal, y nos ocuparemos de que la ley que potencia las capacidades de la actual ONEMI sea una realidad lo antes posible.   Amigas y amigos:   Ayer participé con mucha alegría en la conmemoración del Día Internacional de la Mujer junto a todas las instituciones de la Defensa. Además de reconocer y premiar a varias mujeres de las distintas ramas, uniformadas y civiles, pudimos ver cómo la integración de las mujeres en las Fuerzas Armadas, y en particular en el Ejército, avanza con paso firme.   Y ustedes se estarán preguntando qué tiene que ver eso con la entrega de camiones: tiene que ver porque ambos procesos, la integración de las mujeres y la adquisición de equipos que estarán disponibles para ir en apoyo de nuestros compatriotas cuando sea necesario, nos hablan de un Ejército de Chile que entiende profundamente a la sociedad de la que forma parte, que acompaña sus procesos, que está presto a servir a cada chileno y cada chilena y se adapta muy adecuadamente y con muy buen juicio a los cambios que la sociedad demanda.   Y ésa, creo, que es una gran noticia que podemos celebrar hoy día: que tras estos camiones, hay hombres y mujeres, uniformados y civiles, ansiosos de servir a Chile y a su gente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Iniciamos esta semana cumpliendo otro de nuestros compromisos, y lo hacemos regulando mejor el ámbito de la vida de nuestros compatriotas que es cada vez más sensible.   El proyecto de ley que hoy estamos firmando, busca ponernos al día con situaciones a las que están confrontados diariamente nuestros compatriotas.   Y es curioso, porque uno lee el título, ve el proyecto y pareciera lo más lejos de las personas, pero este proyecto de ley tiene un contenido ciudadano muy grande, el proteger, justamente, los datos de las personas.    Y es un paso fundamental para defender plenamente los derechos ciudadanos, en un mundo en el que crecientemente la información más íntima de las personas circula por medios digitales.   La compra de bonos para una consulta médica, las compras por Internet o muchos descuentos en el supermercado, llevan de la mano la entrega directa o indirecta de información personal y sensible.   ¿A quién, por ejemplo, no le han preguntado el RUT en una farmacia? ¿Cuántas veces no nos han pedido el correo electrónico o el número de teléfono “para mandarnos información”, o pedido que pongamos nuestra huella digital en un lector?   Por otro lado, cada vez es más usual recibir llamadas telefónicas, cartas o correos electrónicos para ofrecernos productos o servicios, donde nos contactan por nuestro nombre, con nuestro RUT o nuestro número de teléfono.   Somos testigos, también, de cómo empresas de las que no somos clientes, tienen acceso a nuestros datos.   Los chilenos y chilenas se hacen, justificadamente, muchas preguntas frente a situaciones que son derechamente abusivas. Y nuestro rol como Gobierno es entregar un marco legal que dé garantías.   El uso que se hace de los datos personales de millones de personas, va desde fines comerciales hasta la implementación de fichas médicas electrónicas, para un mejor historial de nuestras atenciones en salud. O sirve para el Registro Social de Hogares, que nos permite priorizar a las familias más vulnerables para la entrega de prestaciones sociales. Entonces, la clave está en la existencia de una regulación clara, que permita sus usos positivos, pero nos proteja adecuadamente.   Y nuestro país tiene una regulación en la protección de datos personales que se remonta a 1999. De más está decir que los progresos tecnológicos nos sitúan en un contexto totalmente distinto y que demanda una mayor acción por parte del Estado.   Con este nuevo proyecto de ley, queremos darle a Chile una legislación acorde a las necesidades del presente y que pueda responder oportuna y apropiadamente a las exigencias del futuro.   ¿Cuáles son los elementos principales de este proyecto?   En primer lugar, estamos estableciendo 7 principios a los cuales se deberá ceñir el tratamiento de los datos personales: Licitud, es decir, que sólo puedan usarse los datos personales con el consentimiento del titular o por disposición legal; finalidad, es decir, que se usen los datos sólo para los fines explícitamente señalados; proporcionalidad; calidad; responsabilidad; seguridad; e información.   A partir de ello, se establecen 4 derechos, que denominamos “Derechos ARCO” -al tiro aviso que ARCO significa Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición al uso- respecto de los datos personales, que serán personales, intransferibles, irrenunciables y no podrán ser restringidos o limitados: y vuelvo a repetir Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición al uso.   Asimismo, se regula la entrega o cesión de datos personales, estableciéndose los casos en que podrá realizarse, y los deberes de ambas partes. También se establece un estatuto especial de protección para datos sensibles, como los vinculados a salud, biométricos, de geolocalización, entre otros, y de categorías especiales, como la de los niños, niñas y adolescentes.   Como el manejo de datos personales por parte de organismos públicos es tan útil como delicado, se establece una regulación especial.   Y algo muy importante: para que la protección sea efectiva, se crea una Agencia de Protección de Datos Personales, que será un organismo descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, y con un director nombrado por el Sistema de Alta Dirección Pública.   Ante esta agencia, los afectados podrán iniciar un procedimiento de tutela de sus derechos. Y por cierto, la ley establece también sanciones a las infracciones a estas normas.   Amigas y amigos:   Nuestro país necesita de todos los que tenemos responsabilidades, acciones decididas para que se recupere un clima de confianza. Nadie está eximido de revisar a fondo sus prácticas.   Por eso quiero recordar que esta nueva regulación es parte de la Agenda de Probidad y Transparencia, que se ha caracterizado por proponer iniciativas sólidas y exigentes. Y ésta no es la excepción; se revisaron las necesidades nacionales en la materia y los mecanismos más apropiados para dotar a Chile de una legislación moderna y fuerte, y que además estuviera acorde con otros compromisos que tenemos como los estándares de la OECD, entre otras cosas.   Porque la verdad es que mi objetivo como Presidenta es y seguirá siendo uno solo: proteger debidamente a nuestros compatriotas y hacer valer sus derechos: en educación, en salud, en la libre elección de sus parejas, en situaciones de pobreza o de violencia de género.    Y esta ley es parte de ese esfuerzo que queremos seguir proyectando y no cabe duda que también viene a sumar para la construcción de un mejor Chile.   Así que creo que ésta, aunque no suena tan atractivo el nombre de la ley, creo que va en una dirección muy ciudadana.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con ustedes la inauguración del año académico del DUOC-UC. Más aún, después de haber recorrido las instalaciones y ver cómo desde aquí van a salir miles de jóvenes con las herramientas necesarias para –tal como nos decía el rector- contribuir al desarrollo del país.   Éste es un día de muchas emociones, de esperanzas, para ustedes y sus familias -me imagino, sobre todo, para los que están en primer año-, y es un día también especial para Chile.   Nosotros intentamos el año pasado, a través de la Ley de Presupuesto, de que DUOC fuera una de las instituciones que pudiera tener gratuidad.  Como ustedes saben, esa Ley de Presupuesto fue enviada por un grupo de parlamentarios al Tribunal Constitucional, y el Tribunal Constitucional dictó determinadas resoluciones que nos impidieron.  Afortunadamente, este año no nos mandaron el proyecto de ley del presupuesto al Tribunal Constitucional, y DUOC es uno de los establecimientos que efectivamente puede optar a la gratuidad en la formación.    Y DUOC, junto a otros 11 Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, se ha sumado a ese proyecto país de consolidar la gratuidad en la educación superior. Y ésta es una institución que los acoge para darles una formación de calidad, que ha logrado la mayor acreditación que se puede obtener y que imparte carreras, en sintonía con la situación actual de nuestro país, con sus desafíos y sus necesidades.   Y tal como lo recordaba el rector, hace casi 50 años, en plena Reforma Universitaria –yo me acuerdo, yo no estaba en la universidad, estaba en el colegio en esa época, pero me acuerdo de toda la Reforma Universitaria-, donde estudiantes y profesores –después conocí mucho a quien era el presidente de la Federación de Estudiantes, el doctor Del Solar, después nos tocó trabajar juntos en el Ministerio de Salud- se organizaron, justamente, para ofrecer oportunidades y posibilidades a jóvenes que no lograban acceder ni siquiera muchos a la escolaridad completa.    Y así nació el DUOC, abriendo las puertas a hijos de obreros y campesinos. ¿Cuál es el sentido fundamental, que yo quiero mencionarlo?, es decir, desde su nacimiento, como un proyecto inclusivo, que ha ido ampliando su estudiantado, pero que tiene una labor ética con la educación para todos y todas.   Y en este segundo año de implementación de la gratuidad, estamos ampliando su cobertura y extendiéndola a la educación técnico- profesional.   De hecho, el 58,5% de los que han accedido a la gratuidad a la fecha, estudiarán en algún establecimiento técnico-profesional. Hablamos de más de 55 mil estudiantes -bueno, todavía el proceso no ha terminado, así que este número va a variar- que desde ahora van a poder estudiar sin tener que endeudarse.   Y es un país en su conjunto que puede demostrar, entonces, que estamos reforzando un pilar central de nuestro desarrollo.   De esos 55 mil estudiantes que acceden a gratuidad este año 2017, ya van  23 mil que son del DUOC-UC.  Y me decían que podrían llegar a 40 ó 44 mil.  Y en esta sede, entiendo que son más de 800 alumnos.   Y yo creo que ésta es una buena noticia para las familias, que han visto –y lo escuchábamos en el testimonio de Aura- el tremendo esfuerzo que, por un lado, ustedes le han puesto y, por otro lado, sus familias.   Pero también es una buena noticia para Chile, que necesita contar con conocimiento especializado, capacidades aplicables, para fortalecer áreas económicas que son claves, y aumentar productividad y darle mayor valor a nuestras exportaciones.   Sabemos que como país tenemos una falencia en educación técnica: necesitamos potenciarla con fuerza, crear capacidades para la innovación, generar empleo y aprovechar plenamente el potencial industrial de cada región.   Y es un diagnóstico que compartimos con DUOC-UC: sin una educación técnica potente, de calidad, en diálogo con el sector privado, no podemos aspirar al desarrollo integral que Chile requiere.   Por eso, no es casualidad que el Gobierno y DUOC-UC seamos también aliados en otro proyecto importante, que es el así llamado PACE: cada vez que yo hablo del PACE, los chiquillos creen que estoy hablando del pase escolar, éste es un PACE con “c”, y es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo para la Educación Superior del Ministerio de Educación. Y gracias a ese programa, se ha apoyado a más de 1.500 alumnos de 3° y 4° medio que buscan ingresar a una carrera técnica o profesional.   Y justamente porque sabemos que tenemos que ponernos la camiseta con la educación técnica, como Gobierno hemos modernizado el curriculum de la educación media técnico-profesional, hemos actualizado la política nacional, y estamos creando 15 nuevos Centros de Formación Técnica estatales, uno en cada región del país.   Los primeros 5 –Alto Hospicio; Ovalle; Linares; hay uno que mixto Angol-Lautaro; y Llanquihue-, de hecho, inician su funcionamiento en algún momento de este año; y los demás se irán incorporando progresivamente hasta el 2021.   Y cada uno de estos centros va a estar estrechamente ligado a la realidad de su territorio, y ofrecerá respuestas a las necesidades locales, tomando en cuenta brechas, perfil productivo, potencialidades y oportunidades de negocio.   Porque mientras más pertinente sea la oferta de educación técnica de nivel superior, mejor preparados estaremos como país y mayores posibilidades tendrá cada joven de encontrar empleo.   Y ése es el camino que queremos para Chile. Con gratuidad y calidad, entre todos estamos abriendo el campo de las esperanzas para el país y sus jóvenes, en el campo universitario y en campo de la educación técnica profesional.   En ese camino, el Estado y los privados debemos unirnos, porque compartimos una misión que va a cambiarle la cara a Chile para mejor. Porque sabemos que nuestro desarrollo económico, humano y social depende de que seamos capaces de dar cabida a los talentos y a los sueños de cada joven en nuestro país.     Y cada uno de los estudiantes que hoy día ingresan es parte de ese futuro para Chile, un futuro con mejor educación, con más progreso, un país más justo, con más equidad, con mayor solidaridad. Y un país, entonces, con todo eso, también, más preparado para los desafíos de hoy día y del mañana.   Muchas gracias y mucho éxito en su año académico.Buenos días:    En el mes de enero de este año, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Andrés Gómez-Lobo, conversó conmigo para presentarme su renuncia, por razones estrictamente personales, y quedamos de acuerdo en que se hiciera efectiva a partir de esta fecha.   Y yo quiero agradecerte, Andrés, tu labor incansable por mejorar el transporte, la conectividad, el acceso a Internet en todo el territorio, y tantas otras tareas.   Yo sé que no ha sido una tarea fácil, lo conversábamos recién, nunca  es fácil ser ministro de Transportes, pero todos hemos sido testigos de tu calidad profesional y tu espíritu de servicio público, y sé que en este tiempo has dado lo mejor de sí, y Chile se ha beneficiado de tu labor.   En su lugar, asumirá la abogada de la Universidad Católica de Chile, Paola Tapia Salas, que trabaja en el Ministerio de Transportes hace 13 años en distintas responsabilidades.   Ella tendrá la misión de continuar implementando mejoras para dar a Chile un transporte público, acceso digital, telecomunicaciones, de calidad y conectar a todo el país, tanto con conectividad física como conectividad digital. Y especial énfasis, le daremos a los territorios aislados.   Hay mucho trabajo por delante, tienes la experiencia, el conocimiento y sabemos que lo vas a hacer muy bien. Y además, estamos felices de tener otra mujer más en el Gabinete.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy es un día más veraniego que otoñal, en realidad, y estamos iniciando formalmente la Campaña de Vacunación Contra la Influenza 2017.   Yo creo que es importante que las personas sepan que la influenza no produce un resfrío común; es un virus que puede generar enfermedades más complicadas, puede generar otitis, bronquitis, pero también neumonía y descompensaciones severas en personas con enfermedades crónicas.   La mayoría de las veces, todas estas complicaciones pueden evitarse con una simple vacuna.   Por eso, este año, estamos partiendo con anticipación, y quisimos comenzar la campaña en este Centro de Día de Recoleta, porque queremos poner especial énfasis en la vacunación de los mayores de 65 años, porque el año pasado fue el grupo que más costó que se vacunara, y en quienes siempre hay más riesgo. Y esto nos preocupa mucho, porque si no se vacunan, significa estar desprotegidos contra este virus que puede traer complicaciones importantes para la salud.   Entonces, lo importante es que nos pongamos las pilas –como nos hemos puesto todos nosotros- y entre todos, personal de Salud, medios de comunicación, autoridades, líderes locales, ayudemos a que los grupos más vulnerables se vacunen cuánto antes.   Ésta es una vacuna gratuita, tanto en los consultorios públicos como privados, para todas las personas de los grupos prioritarios. Además, hay diferentes vacunatorios móviles, que se van a acercar a escuelas, a residencias de personas mayores y a otros lugares donde estén las personas que se recomienda vacunar.   ¿Quiénes son?  O, digamos, ¿quiénes tienen que vacunarse sí o sí?   Los adultos de 65 años y más;   Las mujeres que están embarazadas de 13 ó más semanas;   Las niñas y niños entre 6 meses y hasta los 6 años –en realidad, 5 años, 11 meses, 29 días-. Este grupo lo ampliamos el año 2015, porque antes sólo se vacunaba hasta los 2 años;   Todas las personas, independiente de su edad, que presenten condiciones de riesgo crónico y permanente, como diabetes, asma, fibrosis quística, cardiopatías, insuficiencias renales o hepáticas severas, cáncer, personas que vivan con VIH, enfermedades autoinmunes, entre otras;   Están incluidos, también, los trabajadores de avícolas y de criaderos de cerdos;   Añadimos a las personas damnificadas, no sólo las personas damnificadas tras los incendios en las regiones de O’Higgins, Maule y Biobío, sino también la de los aluviones o cualquier persona que ha sido damnificada y, por tanto, ha estado albergada o viviendo en una casa más precaria, debido a los desastres naturales. Queremos también protegerlos a ellos;   Y, por cierto, muy importante, todo el personal de Salud, tanto público como privado, para proteger la salud a todos quienes atienden a diario en los consultorios y hospitales del país.   El período de vacunación va a durar dos meses, a partir de hoy y mañana, y si es necesario, lo vamos a extender, para llegar al mayor número de personas que califican, de riesgo, que se vacunen.   Porque de lo que se trata, esencialmente, es de proteger a todos nuestros compatriotas.   Por eso ampliamos la vacunación contra la influenza hasta los 6 años, y además sustituimos la vacuna oral de polio por una inyectable, respondiendo a las recomendaciones de expertos de acuerdo a nuestra realidad epidemiológica.   Ustedes saben que además, a propósito de vacunas, iniciamos la vacunación contra el virus del papiloma humano. Hoy, toda niña que sale de la educación básica va a estar protegida contra este virus, y eso va a significar una enorme protección para su futuro.   Y a veces, circulan rumores sin fundamento respecto de supuestos efectos que pueden tener las vacunas y eso genera serios problemas de salud pública a nivel mundial, porque hay países que habían erradicado el sarampión y hoy día vuelven a registrar casos porque hay personas que no quieren vacunar a sus hijos. Y no sólo se pueden enfermar sus hijos sino que esos hijos enfermar a otros también.     No hay que tenerle temor a la vacuna: es absolutamente segura y no produce daño. Al contrario, los beneficios son muy importantes, porque disminuye el riesgo de contagiarse, de enfermar de influenza. Pero en caso de que así y todo se contagie, porque la influenza pueden ser muchos virus distintos, estando vacunado, disminuye de manera importante la gravedad de la enfermedad.   Y yo aquí quiero ser muy clara y enfática: todas las vacunas que son parte del Programa de Inmunización están probadas y la recomendación de los diferentes organismos internacionales es lograr la mayor cobertura posible, no afectar la salud de las personas y evitar rebrotes de males que ya estaban erradicados.   Entonces, quiero hacer un llamado a la responsabilidad, sobre todo de quienes deciden por otros, como en el caso de los padres o de quienes están a cargo de personas dependientes o no valentes.   Las vacunas han permitido aumentar la tasa de sobrevida de la población mundial y representan el mayor aporte social de la medicina moderna. Así que no nos perdamos en esto: vacunémonos, protejámonos, protejamos a nuestros hijos, a nuestros mayores y a quienes están en mayor riesgo.   Todos somos parte de esta tarea y les pedimos a todos que nos ayuden a convocar a otras personas que están en estos grupos.   Pero permítanme finalizar mis palabras en un tema distinto, pero creo que es una noticia que aún nos estremece. Ayer, comenzó el juicio por el brutal ataque a Nabila.   Me parece que, a días de haber conmemorado el Día de la Mujer en todo el mundo y valorar lo conseguido entre todos, este caso ensombrece lo que hemos avanzado, y es una señal de alerta sobre la situación a la cual están expuestas muchas mujeres  en nuestro país.   No sólo nos impacta sino que nos avergüenza el desamparo en el que viven hoy muchas mujeres, y la indiferencia aún de otros frente a la violencia contra la mujer.   Así que confiamos que la verdad y la justicia podrán reparar en algo el daño generado a ella y a su familia, y por cierto, también, a sus vecinos y a su comunidad. Esperamos que haya justicia en este caso también.   Muchas gracias.(Original Speech)    Dear Friends:   Well, I’m very pleased to welcome you to Chile and to this beautiful city on the Pacific, an ocean which has become an important scenario for dialogue, cooperation and trade.   This ocean, which as Pablo Neruda wrote, “gets out of control often”, offers us multiple opportunities to work in behalf of the well- being and the progress of our people; but it also presents us with many challenges.   This is why Chile, in the name of the Pacific Alliance, welcomes you here today: to talk and debate and to search, find and put in place ideas and strategies, which will ensure a better tomorrow for everyone in our countries.   We firmly believe that improving productivity, promoting knowledge sharing, and adding value to our goods and services, through scientific and technological advances, are all fundamental elements for achieving development.   The global state of affairs is a source of concern and calls for us to reflect upon our response. And this is a moment for a frank and constructive dialogue, a moment to evaluate what we are doing in terms of integration and trade openness, to jointly think about the possible ways to deal with the growing challenges.   Bilateral, regional and multilateral agreements are all valid alternatives for the members of the Pacific Alliance, as well as for our Asia Pacific partners. They are all powerful instruments for a competitive integration into the world trade of goods and services. They also ensure that there clear and stable rules to guide the work of all actors: public, private, national and foreign.   We also must face another challenge: to ensure that the benefits of open trade reach all our citizens.   Our objective is the construction of more inclusive and fair societies, where all are welcome. We believe that diversity offers us more opportunities and fewer threats.   The economies of the Pacific Alliance have faced low commodity prices, rising inequality, insecurity and some high profile corruption scandals.  In addition, there has been a rise in protectionist trade policies in some of our closest partners.    In this context, we must take advantage of each and every opportunity to improve productivity, promote investment, boost public-private partnerships and provide incentives for innovation.   The Alliance, which will celebrate its 6th anniversary next April, can and must set ambitious goals.  We have made progress in liberalizing trade in services, promoting investment and facilitating the movement of people.  Now we must negotiate agreements as a bloc with other integration schemes and/or individual countries.   This is the time to send forceful and innovative signs that will help build a stronger integration in the Pacific Rim.  At the same time, it is an opportunity for the Pacific Alliance to be a bridge for those countries on the Atlantic side of our region, to also participate in this common space, which we represent.   This, no more and no less, is the breadth of our challenges.    So, I invite you to raise your glasses: we wish for success in our endeavors, for our people and for a more prosperous, integrated and better future for the Asia Pacific.   Cheers.     (Traducción)   Viña del Mar, 14 de marzo de 2017   Queridos amigos:   Me complace darles la bienvenida a Chile y a esta hermosa ciudad del Pacífico, un océano que se ha convertido en un importante escenario para el diálogo, la cooperación y el comercio.   Este océano, que como escribió Pablo Neruda, "se sale de control a menudo", nos ofrece múltiples oportunidades para trabajar en pro del bienestar y el progreso de nuestros pueblos; pero que también nos presenta muchos desafíos.   Es por eso que Chile, en nombre de la Alianza del Pacífico, les da la bienvenida aquí hoy: para dialogar y debatir, buscar, encontrar y poner en marcha ideas y estrategias que aseguren un mejor mañana para todos en nuestros países.   Creemos firmemente que mejorar la productividad, promover el intercambio de conocimientos y agregar valor a nuestros bienes y servicios, a través de avances científicos y tecnológicos, son elementos fundamentales para lograr el desarrollo.   La situación mundial es motivo de preocupación y nos pide que reflexionemos sobre nuestra respuesta. Y éste es el momento para un diálogo franco y constructivo, el momento para evaluar lo que estamos haciendo en términos de integración y apertura comercial, para pensar conjuntamente sobre las posibles formas de hacer frente a los crecientes desafíos.   Los acuerdos bilaterales, regionales y multilaterales son alternativas válidas para los miembros de la Alianza del Pacífico, así como para nuestros socios del Asia Pacífico. Son poderosos instrumentos para una integración competitiva en el comercio mundial de bienes y servicios. También aseguran que existan reglas claras y estables para guiar el trabajo de todos los actores: público, privado, nacional y extranjero.   También debemos afrontar otro desafío: asegurar que los beneficios del comercio abierto alcancen a todos nuestros ciudadanos.  Nuestro objetivo es la construcción de sociedades más inclusivas y justas, donde todos sean bienvenidos. Creemos que la diversidad nos ofrece más oportunidades y menos amenazas.   Las economías de la Alianza del Pacífico han enfrentado los bajos precios de las materias primas, el aumento de la desigualdad, la inseguridad y algunos escándalos de corrupción de alto perfil. Además, ha habido un aumento de las políticas comerciales proteccionistas en algunos de nuestros socios más cercanos.   En este contexto, debemos aprovechar todas y cada una de las oportunidades para mejorar la productividad, promover la inversión, impulsar las asociaciones público-privadas y ofrecer incentivos para la innovación.   La Alianza, que celebrará su sexto aniversario el próximo mes de abril, puede y debe fijar metas ambiciosas. Hemos avanzado en la liberalización del comercio de servicios, fomentando la inversión y facilitando el movimiento de personas. Ahora debemos negociar acuerdos como bloque con otros esquemas de integración y/o países individuales.   Éste es el momento de enviar señales fuertes e innovadoras que ayudarán a construir una mayor integración en la Cuenca del Pacífico. Al mismo tiempo, es una oportunidad para que la Alianza del Pacífico sea un puente para los países del lado Atlántico de nuestra región, para participar también en este espacio común que representamos.  Esto, ni más ni menos, es la amplitud de nuestros desafíos.   Así que los invito a levantar sus copas: Deseamos que nuestros esfuerzos tengan éxito, por nuestra gente y por un mejor futuro, más próspero e integrado para el Asia Pacífico.   ¡Salud!Amigas y amigos:   Tal como decía Kristine, éste es un día tan esperado por nosotros. Un día cargado de sentido, por un lado, pero también de emociones. Un día en que, después de meses de trabajo coordinado, concretamos una buena noticia para nuestro país y honramos también la generosidad y el amor por la naturaleza de Douglas Tompkins, y por cierto de Kristine y de todo su equipo.   Porque hoy, en este entorno que, yo diría, es de una belleza conmovedora, estamos reivindicando uno de sus grandes deseos, y uno de los pilares del desarrollo: la sociedad civil y el Estado de Chile puede y deben hacer un trabajo coordinado para preservar nuestro patrimonio natural.   Estamos afirmando que como humanos podemos, y tenemos el deber, de encontrar maneras de relacionarnos armónicamente con nuestra naturaleza.   Y eso es lo que representa esta Acta de Entrega, la mayor jamás realizada por privados al Estado chileno: un camino a seguir, la apertura de nuevas posibilidades para el optimismo.   Vemos con satisfacción que hay una sensibilidad creciente, en nuestro país y en el mundo, frente a un deterioro medioambiental evidente. Lo que ya era una certeza de la comunidad científica, de activistas y de muchas comunidades, se ha ido transformando en consenso: está en manos de la humanidad detener la destrucción del planeta. Poco a poco se está imponiendo la cordura y la responsabilidad histórica.   Es por eso que se abre cada vez con más fuerza la pregunta por las acciones, por las opciones concretas para modificar comportamientos, transformar culturas, transformar la manera en que se produce y así preparar mejor nuestro futuro.   Aquí junto a Kristine, junto a la huella imborrable de Douglas Tompkins, constatamos que hay espacio y voluntades para la acción.   Hoy, con el traspaso al Fisco de más de 407 mil hectáreas por parte de la Fundación Pumalín y otras entidades donantes, vemos nacer la Red de Parques Nacionales de la Patagonia, que sumada a las tierras fiscales protegidas, va a permitir preservar más de 4 millones 500 mil hectáreas, distribuidas en ocho áreas.   Se trata de un paso fundamental para valorar esta gigantesca fuente de biodiversidad y resguardar su interés público. Pero además, es una invitación a seguir pensando cómo habitar el territorio, cómo desarrollar vínculos con los vecinos y con actividades económicas sustentables.   Hace sólo unos años, era difícil imaginar una obra de esta magnitud. Para que fuera posible, fue clave que existiera una convergencia en torno a una misma visión, para que la integración de predios privados y fiscales se hiciera con un propósito compartido.   Y aquí la voluntad de un hombre destaca por sobre muchas otras. Un hombre visionario, consciente de la trascendencia de lo que hagamos o dejemos de hacer. Un hombre que tuvo que armarse de sus convicciones para hacer frente a las críticas.   Escribía Neruda en sus memorias: “quien no conoce el bosque chileno, no conoce este planeta”. Y Douglas Tompkins conoció estas extensiones en profundidad y en detalle. Amó estas tierras sin necesidad de bandera, supo amar en ellas a todo el planeta, y trabajó duro para que su conservación estuviera asegurada.   Y valió la pena. Su visión no sólo se ha hecho realidad, sino que con su ejemplo, además, dio pie un trabajo colaborativo sin precedentes a esta escala.   Con la firma de esta Acta, hoy hacemos justicia a su memoria, a su visión y a su compromiso, inquebrantables, y eso que nos hablaba Kristine, de esa energía y fuerza. Y al alero de esta tremenda obra y de esta entrega sin par, pasará a la historia.   Porque serán precisamente las nuevas generaciones las que, mejor que nadie, entenderán el sentido de este legado de conservación y belleza.          El Estado de Chile ha aceptado -finalmente, diríamos, yo les decía que Douglas probablemente diría “we did it, we finally did it”, finalmente, porque por voluntad y fuerza no se quedó nunca- este traspaso, porque a la vez ha adquirido compromisos que han quedado establecidos en un protocolo más amplio.   Como Estado estamos poniendo dos cosas: destinar terrenos fiscales para ser incorporados a áreas protegidas existentes y reclasificar unidades del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado. En total, el Fisco va a colocar 950 mil hectáreas, distribuidas en las regiones de Los Lagos, Aysén, Magallanes y en la Antártica chilena. Como decía Kristine, desde Hornopirén hasta el Canal Beagle.   Como parte de este trabajo conjunto y coordinado, estamos creando nuevos parques nacionales: Pumalín, Melimoyu y Patagonia. Estamos ampliando, también, tres parques nacionales existentes, Hornopirén, Corcovado e Isla Magdalena. Estamos ampliando y reclasificando el Parque Nacional Reserva Forestal Alacalufes; estamos reclasificando el Parque Nacional Reserva Forestal Cerro Castillo, la Reserva Forestal Lago Cochrane y la Reserva Nacional Lago Jeinimeni.   Entonces, yo puedo decir que tengo el orgullo de encabezar el gobierno que puso en movimiento la transición energética y estableció impuestos verdes para reducir las emisiones de carbono.   Tengo el orgullo de haber firmado y apoyado desde un inicio el Acuerdo de París y la Declaración “Because the Ocean”.   Y hoy, junto a Kris, tengo el orgullo de ver cómo se materializa la Red de Parques Nacionales de la Patagonia, la superficie de parques nacionales terrestres más grande creada en el país desde el Gobierno de Eduardo Frei Montalva.   Y si a esto sumamos la creación del Parque Marino Nazca-Desventuradas y el trabajo que estamos realizando con los habitantes de Rapa Nui, estamos legando al país la mayor creación de áreas protegidas de la historia. Y estamos buscando algunas otras pero ya las anunciaremos.   Amigas y amigos:   Esta firma reivindica la voluntad de actuar y sumar fuerzas.   Mientras más conciencias y actores sumemos –sociedad civil y Estado, sistema educativo, ciencia, industria, consumidores– mejor podremos responder a la gran pregunta de las futuras generaciones: ¿qué hicimos para cuidar nuestro planeta y para generar un desarrollo sustentable?   Una vez, Douglas Tompkins dijo “La biodiversidad es la vara que mide la salud del planeta”. Confío en que sabremos estar a la altura de ese desafío y de ese deber con nuestro entorno. El futuro de Chile será, nada más y nada menos que el resultado de nuestras acciones presentes, de los hechos que acompañan nuestras palabras y posiciones.   Así vivió su vida Douglas Tompkins, así la viven los suyos y esperamos que su ejemplo ayude a que sean cada día más quienes vivamos así.   Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda satisfacción reunirme hoy con ustedes, que son jóvenes médicos que a partir del mes de abril van a iniciar sus ciclos de destinación y becas de especialidad.   Yo creo que como médico, es emocionante recordar el momento que ustedes viven hoy, aunque yo no tuve la oportunidad, tengo que decir, yo siempre lo comento, no era democracia el año 83, egresé a principios del 83, y cuando postulé, resulta que me dijeron que yo no podía trabajar en el servicio público. Mi sueño era ser general de zona, para luego decidir cómo seguía adelante.   Pero creo que es un momento muy importante. Me encanta saber que tantos médicos y odontólogos también quieren hacer su aporte a la salud pública, y eso significa el tremendo esfuerzo y el tremendo compromiso que han puesto para sacar adelante sus carreras.   Y escuchábamos el testimonio del colega, que contaba y explicaba cuáles habían sido sus motivaciones y también cuáles habían sido sus motivaciones para ir a Lonquimay, y creo que eso es realmente importante.    Yo, de hecho, ayer estuve en Chaitén y en Pumalín, y visito muchas comunas, algunas grandes, otras pequeñas, y realmente es impresionante lo que ustedes, en su rol como médico, pero no sólo como médicos en términos de la parte, llamémosle, técnica o científica, sino también, como un promotor social, como de trabajar sobre los condicionantes no sólo de salud, sino también psicosociales, ambientales, que claramente tienen mucho que ver, en cómo se apoya la organización de la gente en el establecimiento, es algo que es central.  Y estoy segura que cuando ustedes han tomado esta opción, es porque tienen mucha claridad al respecto.   De manera que permítanme felicitarlos por sus logros, como profesionales ya titulados, pero sobre todo, por estar aquí hoy día, representando a los cientos de nuevos médicos que se suman a la salud pública de nuestro país.   Porque la decisión que ustedes han tomado no sólo es muy  importante para ustedes y sus familias, sino para todos nuestros compatriotas.   Unos se irán a sus becas de destinación -lo que en mi época se llamaba general de zona- a reforzar el trabajo en pequeños hospitales, consultorios, postas y establecimientos de atención primaria a lo largo de todo el país.    Hay otros de ustedes que van a iniciar sus becas de especialidad, continuando un proceso de formación que les va a permitir seguir desarrollando su vocación, pero también -una vez terminada su especialidad- aportando a reducir el déficit de especialidades que tenemos en nuestro sistema público. Es decir, a seguir estudiando.   Bueno, la medicina es una disciplina en la que nunca se termina de aprender, a menos que a una se le ocurra ser Presidenta de Chile, donde no deja de estudiar, porque, al revés, tiene que estudiar cuatrocientas otras cosas para poder tomar buenas decisiones y saber de lo que está hablando. Entonces, uno nunca deja de estudiar, revisar papers, estar al día en los temas que le interesan.   Y una parte positiva es que la Beca de Especialidad es más práctica, con tutorías, así que ya no son esas solamente lógicas de estudio interminables, como teníamos que hacer en anatomía, en neurofisiología, recuerdo, fisiología.   Ahora van a poder entregar a cada paciente sus conocimientos e interactuar con ellos y sus realidades diversas, contactarse con las comunidades a lo largo del país, vivir la medicina desde dentro, con todas las complejidades y desafíos que eso significa.   Y creo que es un momento clave en sus vidas -lo decías tú “si no es ahora, ¿cuándo?”-, en la que quienes van a ser atendidos por ustedes, que van a esperar una respuesta oportuna, un diagnóstico certero y un tratamiento que –en lo posible- alivie su situación y ojalá los mejore.   Y para que esto sea posible, en cada caso y con cada compatriota, necesitamos que nuestro sistema de salud sea más fuerte, que tenga más capacidad de respuesta y condiciones para dar una buena atención a las personas. Y en eso, ustedes, médicos y especialistas, son claves.   Pero, por otro lado, ustedes saben que como Ministerio de Salud, como Gobierno, estamos haciendo un esfuerzo importante en mejorar la infraestructura, desde los SAR –SAPU de Alta Resolutividad-, los CECOSF, los CESFAM y hospitales.   De hecho, ayer estaba el alcalde de Futaleufú, que me invitó que lo acompaña en la inauguración del Hospital de Futaleufú, que me dijeron que estaría alrededor de octubre, por ahí.  Y, bueno, el Hospital de Chaitén, aprovecho de mencionar, requiere hartas cosas que después vamos a hablar con la ministra y con la subsecretaria.   Y sí, está muy bien, tenemos que construir infraestructura moderna, con la tecnología adecuada, pero ¿de qué sirve la infraestructura, los hospitales modernos y equipados, si no tenemos dermatólogos, odontólogos, cirujanos o anestesistas? ¿Y qué sacamos con construir postas, consultorios y centros de salud, si no logramos que los médicos lleguen a estos centros?   Por eso que nuestro compromiso fue ambicioso: fue incentivar el ingreso de 1.480 nuevos médicos a la Atención Primaria y formar 4.000 especialistas en el período de Gobierno, es decir, tener aproximadamente mil médicos por año ingresando a becas de formación.   Y estamos trabajando con mucho tesón y vamos a avanzar a muy buen paso en este propósito.   Entre los años 2015 y 2016, médicos y odontólogos iniciaron su formación como especialistas. Este año, 774 nuevos profesionales van a iniciar su proceso en abril, a los que se van a sumar 346 cupos que aún no han sido designados y cerca 100 cupos de subespecialidad que se irán asignando a lo largo del año.   Y nos acercamos cada vez más a nuestra meta de incorporar 1.480 nuevos médicos a la atención primaria, pues ya hemos sumado más de mil.   Y a través de los ciclos de destinación y formación, a la fecha se han incorporado 1.627 médicos y 20 nuevos dentistas, de los cuales 1.080 cargos corresponden a la expansión del plan.   Entonces, éste es un esfuerzo inédito que estamos haciendo en el Sistema Público de Salud, y es un logro tremendo que tenemos que proyectar hacia el futuro.   Y ustedes son los protagonistas de esta historia. Ustedes van a ser el rostro de la salud pública que llega a territorios tan diversos como Putre, Salamanca, Maullín, Toltén, Cisnes, Quemchi o Ninhue, por mencionar algunos.   Y así estamos, en todo el territorio, dando respuesta concreta a la demanda de nuestros compatriotas por mayor atención de especialidad en nuestro Sistema Público de Salud, pero por sobre todas las cosas, por tratar de entregar una salud a tiempo, de calidad y que responda a las demandas de la población.   Estamos también reforzando la capacidad resolutiva de nuestros centros de salud. Yo hablaba de los SAPU de Alta Resolutividad, que tienen telemedicina para poder conectarse con el establecimiento de mayor complejidad, en caso de dudas de diagnóstico; con electrocardiograma, bueno, ya dije telemedicina, con kits de laboratorio que funcionan toda la noche. En fin, tratando de acercar calidad y en algunas comunas ésos no los usan solamente en la noche, sino también resuelven las necesidades radiológicas durante el día, en vez de tener que enviar a los pacientes al hospital más cercano. De hecho, el otro día estuvimos en un SAR, ahí en la comuna de Pudahuel.     Estamos, entonces, fortaleciendo la atención primaria con nuevos profesionales trabajando en ella.   Y estamos haciendo una contribución contundente e inmediata por cerrar esa brecha grande que teníamos en el sistema público, en la atención primaria de salud en las diferentes localidades de nuestro país, y con los especialistas también en los hospitales. Pero también en los hospitales más pequeñitos porque me contaban ahí en Chaitén, de que justamente a través de rondas de especialistas estaban llegando a Chaitén, a Futaleufú y a Palena.   Amigas y amigos:   Los Ciclos de Destinación y Formación, en conjunto con las becas de especialización, están entregando a los médicos recién egresados la posibilidad concreta de desarrollar su vocación de servicio social dentro del sistema público, contando con mayores recursos para el crecimiento profesional pero también la capacitación continua.   Ustedes y nosotros sabemos la envergadura del desafío que tiene la salud en nuestro país, son muchas las necesidades, son muchas las demandas de la ciudadanía por una atención más oportuna, digna y de calidad.   Así que sólo quiero terminar mis palabras diciéndoles gracias, gracias por ser parte de este esfuerzo conjunto por fortalecer la Salud Pública en Chile. Aquella donde 8 de cada 10 chilenos se atiende, aquella salud que no discrimina, que abre a todos sus puertas y que hoy –gracias a este plan- más que nunca está llegando a más y más rincones de nuestro país.   Así que muchas felicitaciones, gracias por su espíritu de servicio, hay muchas familias esperándolos para que, por un lado, prevengan, por otro lado, sanen, orienten, acompañen, alivien el dolor y las enfermedades.   Así que permítanme terminar con un aplauso, que pido que me acompañen –los que no son, para que los aplaudamos a ellos-, por ustedes, por su vocación y por un gran futuro de la Salud Pública.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero decir que me encantó, me encantó este viaje, creo que ha sido muy emocionante acompañarlos en la puesta en marcha de este Metrotrén que conecta Nos, en San Bernardo, con la Alameda, en Estación Central, pasando por varias comunas.   Este viaje que acabamos de hacer desde Nos, junto a las autoridades locales y vecinos de San Bernardo, Pedro Aguirre Cerda y Estación Central marca, además, el comienzo de un servicio de transporte público que era muy anhelado por mucho tiempo por las personas que viven en estas comunas.   Anhelado, en primer lugar, porque implica un importante ahorro de tiempo, de aproximadamente media hora en el trayecto de Nos hasta la Alameda. Y esto significa que las personas que todos los días viajan de ida y vuelta, para ir a sus trabajos, para estudiar o para hacer trámites, van a poder gastar una hora menos en sus traslados.   Y a partir del 12 de abril, cuando se espera que el servicio esté en pleno funcionamiento, la frecuencia en horario punta va a ser de 6 minutos, y en horario valle, de 10 minutos.   Además, el servicio de Metrotrén a Nos implica una considerable reducción de costos de traslado para un importante número de pasajeros, ya que -como es parte de la tarifa integrada- con el pago de un mismo viaje, podrán utilizar la red de buses del Transantiago y también el Metro.     Y eso vaya que es importante en el presupuesto de cualquier persona o de cualquier familia que, a lo mejor, antes tenía que pagar un bus desde Nos, luego el Metro y a lo mejor incluso otra micro para hacer el recorrido hasta su destino. Y en el caso de la tarifa escolar, el valor va a ser de 210 pesos en todo horario.   Entonces así -como nos decía la ministra- estamos logrando una ciudad mejor conectada y que incluye, como aspecto central de su desarrollo, una distribución más equitativa de los servicios. Una ciudad que piensa en las necesidades de sus vecinos y vecinas de todas sus comunas y que actúa, además, para generar mejores condiciones de vida para todos sus habitantes.   Eso quiere decir también que el servicio de tren a Nos ha considerado no sólo las necesidades de sus pasajeros, sino también los servicios que requieren los habitantes de las zonas por donde pasa la línea.   Por eso que se ha incorporado la construcción de 7 pasos vehiculares desnivelados nuevos, que ya están funcionando, como los de Carlos Valdovinos, Lo Blanco y Las Palmas.   Además, se han construido 18 pasarelas peatonales, de las cuales la mitad cuenta con accesibilidad universal a través de ascensores, y se van a sumar 22 nuevos ascensores durante este año, para facilitar el tránsito a través de estas instalaciones.   Entonces, esto es mucho más que poner en marcha un Metrotrén de  Nos a Alameda, o de Alameda hacia Nos; esto es un salto en calidad de vida para todos.  Hay rampas, además, que permiten también que las personas en silla de ruedas o con discapacidad, puedan llegar bien.   Éstos son los frutos que comenzamos a ver de un trabajo en conjunto.   Porque somos un Gobierno que trabaja con la comunidad y cumple sus compromisos.   La inversión estatal y el diálogo con las organizaciones hoy se plasma en un servicio que va a trasladar 18 millones de pasajeros al año. Un tren con más comodidad y que mejorará de manera importante el transporte de los habitantes de la capital.   Y en esa misma línea seguimos trabajando. El segundo semestre va a empezar a funcionar la Línea 6 de Metro, que va desde Cerrillos hasta Los Leones, y que también va a tener una combinación con el Metrotrén a Nos en la Estación Lo Valledor.   El próximo año, inicia su funcionamiento la Línea 3, que va a conectar Quilicura con La Reina.   Y ésa es la magnitud de las tareas que nos hemos puesto. Son dos nuevas líneas, que constituyen el más grande desafío en la historia de Metro y felizmente están avanzando de acuerdo con los plazos programados para comenzar a entregar sus servicios.   Amigas y amigos:   En cada logro, en cada nueva ruta y nuevo servicio, vamos haciendo realidad nuestro compromiso con el transporte público, tanto en la capital de nuestro país como en todo Chile. De hecho, cuando estuvimos recién en Chaitén y Pumalín, veíamos que en varios tramos que tienen que pasarse por transbordador, hemos aumentado la frecuencia, obviamente con subsidio del Estado.   Entonces, el Gobierno ha llevado adelante esta tarea con decisión, para que podamos contar con mejores servicios, más rápidos y más cómodos, con miles de transportes subvencionados en las zonas aisladas. Como nos decía la ministra también en aquellas zonas rurales, en lo que es la Ley Espejo del Transantiago también, para llevar a los escolares.    Y, por primera vez en la historia, Chile está completamente conectado en su territorio, vía bimodal, en algunas partes a través de transbordador, pero estamos completos, ya no tenemos que obligatoriamente pasar por Argentina para poder conectar todas las regiones de Chile.   Hoy día se inicia la nueva calidad de viaje a Nos, así como muchos nuevos viajes y nuevas oportunidades que hemos logrado hacer realidad para miles y miles de compatriotas, millones, en realidad, de compatriotas. Y eso nos acerca y nos conecta, en un sentido físico pero también nos conecta como comunidad, como país, como sociedad.   Así que quiero terminar mis palabras felicitando a los trabajadores y trabajadoras de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, en este caso también a Tren Central, que han hecho posible este nuevo servicio y que harán que funcione con los más altos estándares de calidad y de seguridad.   Juntos, vamos a seguir apostando cada día para hacer realidad lo que nuestros compatriotas esperan de todos nosotros, esperan de sus ciudades, de sus localidades y de sus territorios.   Así que, feliz de compartir este momento hermoso con todos ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es un gran orgullo, como Presidenta de la República, como ex ministra de la Defensa Nacional, pero también como mujer y como chilena, poder participar en una ceremonia que da inicio a la conmemoración de los 200 años de la Armada de Chile.   Estar hoy a bordo del “Aquiles”, en el día en que se cumplen exactamente 200 años del zarpe del bergantín “Águila” -como nos recordara el almirante Larrañaga- tiene un hondo significado, porque estamos siendo testigos de un aniversario que nos habla de la importancia que la Armada ha tenido en la historia de Chile, pero nos muestra, sobre todo, cómo las instituciones que hunden sus raíces en el nacimiento de la República, están profundamente imbricadas en lo que fue la gesta libertadora.   Les pido que nos situemos por un momento en la posición de esos hombres, muchos de ellos ancianos, que el gobernador Mariano Osorio envió desterrados y prisioneros a la Isla de Más Afuera -hoy Robinson Crusoe- en el Archipiélago de Juan Fernández, en noviembre de 1814. Había ocurrido ya la derrota de Rancagua y la emigración a Mendoza.   Muchos de los patriotas que habían apoyado la rebelión iniciada en 1810, decidieron quedarse en Chile, regresar pacíficamente a sus hogares, seguros de que -como se les prometió- no habría represalias.   Pero las hubo, y hombres como Manuel de Salas, Manuel Blanco Encalada, Ignacio de la Carrera o Juan Enrique Rosales, entre muchos otros, pasaron más de dos años en el inhóspito paisaje del Archipiélago de Juan Fernández, por el solo crimen de haber defendido la libertad y la autodeterminación de Chile y su gente. Otros tantos llegarían, también desterrados, durante la agonía del Gobierno de Marcó del Pont.   Por eso que es tan significativo el gesto de don Bernardo O’Higgins cuando envía al bergantín “Águila” –capturado, como decía el almirante, en estas mismas aguas de la Bahía de Valparaíso días después de la victoria de Chacabuco– a rescatar a esos ilustres hombres, víctimas de toda clase de vejaciones, sólo por sostener unas ideas que entonces eran consideradas revolucionarias. Y vaya que lo eran, y tal vez lo siguen siendo.     La igualdad, la libertad, la fraternidad nos convocan hoy lo mismo que el amor a la patria, para seguir construyendo un Chile en el que seamos todos ciudadanos y no súbditos, un Chile en que las personas valen no por el lugar o la posición social en que nacieron, sino, como gustaba decir el Libertador, “por su virtud y por su mérito”.   Es en esa lucha por los valores que hoy llamamos democráticos y republicanos, donde se inserta el nacimiento de la Armada de Chile.   Su espíritu de servicio, su abnegación, su entrega al bienestar de cada uno de nuestros compatriotas pueden resumirse, tal vez, en el informe que Raimundo Morris, comandante del “Águila”, remite a O’Higgins, y en el que le cuenta que se hizo a la vela de regreso a Valparaíso “anegado en el gozo que podía producir en el corazón de un buen patriota la vista de setenta y ocho hermanos suyos que gemían tanto tiempo en aquel horroroso destino”.   Ésa es tradición de honor y de servicio a los compatriotas, a la que se incorporarán, más tarde, héroes como el comandante Arturo Prat, el piloto Pardo, el marinero Fuentealba y tantos y tantos hombres y mujeres que hoy forman las filas de nuestra Marina, sirviendo a la Patria con la certeza de que en cualquier momento tendrán que ponerse a la altura del ejemplo de sus héroes y mártires.   Para ello han sido formados de la manera más exigente y para ello han elegido la noble carrera del mar. Chile se los reconoce y agradece, y se prepara para festejar con ustedes su tercer siglo de vida.   Hemos aprendido en este siglo valiosas lecciones, a veces con dureza. La más grande de ellas, quizás, es que en el respeto irrestricto a las instituciones y las leyes de la República yace la garantía de nuestro servicio a nuestros connacionales y nuestra patria.   Que igualdad, libertad y fraternidad, esos valores tan audaces que inspiraron a un puñado de hombres a construir el Chile independiente que nos han legado, son la honda raíz que debe nutrir nuestra acción presente y futura. Que en ellos radica el propósito de nuestra prosperidad como sociedad y de nuestro desarrollo.    El Pacífico, como siempre, será testigo y motor de los caminos que iniciemos.   Los años venideros, ustedes lo saben mejor que yo, no harán sino reforzar la importancia que el mar tiene para Chile. La cuenca del Pacífico concentra las rutas más importantes del intercambio y el comercio mundial, y la protección de los océanos es una tarea fundamental ante el alarmante escenario del cambio climático. Chile está a la vanguardia en ambos frentes, y cuenta para ello con una Armada que entiende las complejidades del mundo global en que nos ha tocado vivir.   Me honra ser yo la Presidenta que acompañe a la Armada en la conmemoración de sus 200 años de vida, y desearle al “Aquiles”, que zarpa mañana hacia Juan Fernández, buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de dar inicio a esta inauguración del Año Parvulario 2017, quiero informar que hoy, a las 16:00 horas, va a despegar un avión C-130 con ayuda para nuestros hermanos peruanos que fueron afectados por intensas lluvias y sus consecuencias. Son entre 18 y 20 toneladas, que incluyen agua, frazadas, cajas de alimentos y kits de aseo para hombres y para mujeres.   Sabemos lo que es enfrentar catástrofes naturales y lo importante que es normalizar lo más pronto posible la vida de los afectados. Así que, por cierto que vamos en apoyo de ellos y solidaridad para las etapas que vienen.   Bueno, de verdad que me da un tremendo gusto ver las ganas y la alegría con que estos pequeños están partiendo su año escolar parvulario.   Me siento orgullosa del impulso que estamos dando a una mejor educación para los niños y las niñas, que parte con buenas condiciones y mucha dedicación desde los primeros años de vida.   Yo siempre como pediatra lo digo, porque sé que los primeros tres años de vida de un niño son esenciales para su desarrollo posterior. Y por eso que los jardines infantiles y las salas cunas han sido una prioridad para nuestro Gobierno.   Así como este jardín, que está partiendo en grande, con la inauguración de las dos nuevas salas cunas, que ha permitido que el jardín aumente de 64 a 104 el número de niños y niñas que recibe este año. Creo, me imagino, que es un tremendo desafío para las tías, los asistentes y los auxiliares, aumentar tanto.    Y junto a la alegría de los niños, también están las expectativas de los papás, de las mamás, de los abuelos y abuelas, que ven cómo se amplían las posibilidades de aprendizaje y desarrollo de sus hijos. Pero, al mismo tiempo, este jardín tiene extensión horaria, lo que permite que las mamás puedan ampliar sus posibilidades de estudio o de trabajo.   Y con ellas y ellos estamos iniciando una nueva etapa, no sólo en sus vidas, sino para la educación y para Chile, porque la buena educación parte en la primera infancia. Quienes están ingresando hoy a la  educación parvularia, están dando un salto enorme que otros niños no tuvieron la oportunidad.   A partir de hoy, estos niños y niñas tienen un camino promisorio por delante, con más posibilidades del que existía hace unos pocos años. Y eso es construir igualdad en hechos concretos.   Este Gobierno cumplió tres años hace pocos días -es decir, más o menos la misma edad de algunos de los niños que están en este jardín- y en este mismo tiempo, Chile ha vivido transformaciones importantes, especialmente en educación, que le van a cambiar el rostro del porvenir de nuestros niños y niñas.   ¿Por qué? Porque nosotros sabemos –yo soy pediatra, además- que los niños nacen con capacidades similares, pero hasta ahora la educación no siempre ha potenciado esas capacidades del mismo modo para todos. Y eso es lo que había que cambiar y es lo que estamos haciendo.   Y debemos hacerlo no cuando ya están en octavo básico, sino que  al principio, desde la sala cuna.  Así como nos hablaba la abuelita de Vicentito -que lo conocí arriba, que usa anteojos, me llamó la atención, porque andaba con anteojos, me contaron la situación de Vicente-  que acá ha recibido afecto, cariño y oportunidades de desarrollo. Entonces, todo eso lo tenemos que hacer, porque todos los niños tienen capacidades similares, algunos tienen necesidades especiales, pero todos pueden desarrollarla. La gracia de las salas cunas y jardines infantiles es que logran desarrollar al máximo sus capacidades; puede que la capacidad de uno y de otro sea distinta, pero que cada uno pueda desarrollar sus talentos, sus capacidades.    Y eso tiene que partir desde lo más chiquitito, cuando el impacto del estímulo es mucho mayor que en otras etapas, no sólo en los aprendizajes, sino también en cómo se relacionan con el entorno.  Y aquí los vemos: son niños felices, desarrollados; felices, no se ven como inhibidos, claramente no están inhibidos, y hacen las cosas que creen.   Y yo quiero decir con orgullo que, en este período, hemos logrado avances muy importantes. Hoy, casi 50 mil niños y niñas más que el año 2014 pueden asistir gratuitamente a una sala cuna o a un jardín, y esperamos completar los 70 mil al término del mandato, adicionales.   Y junto con la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia, estamos creando también una Intendencia de Educación Parvularia, que a partir de este año va a empezar a fiscalizar el cumplimiento de las normativas y estándares de calidad. Lo que, además, es una tremenda tranquilidad para los padres, para los apoderados, saber que están en un jardín, en una sala cuna que tiene estándares y que ésos van a ser fiscalizados, públicos y privados, no sólo los públicos.   Además, hemos establecido la obligación de los establecimientos de párvulos de contar con una certificación oficial, sin la cual no pueden funcionar. Corresponde garantizar que nuestros niños estén en las mejores manos.   Porque la nueva infraestructura no cumple su rol, si no va de la mano con más calidad.   Yo trabajé y estudié con mis hijos en salas cunas. Salas cunas privadas en esa época, porque yo podía pagarlas, pero qué bueno es saber que los niños que uno tiene están siendo bien cuidados; a uno le da la tranquilidad para poder hacer sus actividades.   Pero esto es parte de un cambio mucho mayor, que busca ir pavimentando el camino de cada uno de estos chiquititos hacia adelante. Porque debemos asegurar a todos nuestros compatriotas una buena educación a lo largo de su toda etapa educativa –de hecho, cuando entré, me encontré con un grupo de mujeres que están capacitándose en el “Más Capaz”, en contabilidad, y que es bueno porque son mujeres que algunas estaban cesantes, otras quieren reconvertirse a otras actividades, y les da posibilidades. Entonces, la idea es dar oportunidades desde muy chiquititos a lo largo de toda la vida- que potencie sus habilidades y proyecte sus opciones de futuro, profesionales o laborales.   Chile necesita una nueva generación de estudiantes y trabajadores, y ése es el punto de llegada de este esfuerzo.   Hemos ido avanzando en todos los niveles. Pusimos fin a la selección, para que fueran los papás los que eligieran el colegio que querían para sus hijos y no que el colegio eligiera quienes eran los alumnos que iban a entrar.   Estamos terminando con el copago, para que la buena educación no dependa del bolsillo de las familias.   Y estamos ampliando la gratuidad en la educación universitaria y educación superior –también técnica superior- permitiendo que sean más los chiquillos que estudien en la educación superior sin que eso signifique una deuda o un problema, o que no puedan estudiar porque no tienen los recursos.     El año 2016 fueron más de 140 mil jóvenes los que accedieron a la gratuidad. Este año se van a sumar alrededor de 94 mil más; o sea, que vamos a llegar como a 200 mil jóvenes que van a estudiar gratis el año 2017, no sólo en la universidad, también en la educación superior. De hecho, con la ministra estuvimos en el DUOC, el otro día, abriendo el año y habían muchos jóvenes, estaban con 23 mil pero creían que iban a llegar a 44 mil en el DUOC, gratis, que van a estudiar gratis.   Estamos poniéndonos al día también con los docentes, con las educadoras y los profesores. Por eso creamos la Nueva Carrera Docente, que exige más a quienes quieran estudiar párvulo o pedagogía, pero que también los remunera y los reconoce.   En otras palabras, estamos poniendo el acento en lo que importa: en la educación, en enseñar y aprender, en el desarrollo de todos y todas, y cada uno de los niños y jóvenes de Chile, sin importar de dónde sean o cómo se llamen, sino que pensando en la gente.   Quiero insistir, porque esto no es hablar de igualdad, sino que es construir igualdad con hechos concretos. Y estos hechos desmienten una y otra vez a los pesimistas y a los que no les gusta que todos tengan las mismas oportunidades.   Ha sido difícil, es cierto. No siempre hemos podido explicar lo que estamos haciendo, pero avanzamos.   Y estoy segura de que ya nada será igual. Lo avanzado en cobertura en todos los niveles, en el mejoramiento docente, en infraestructura o en gratuidad universitaria significan un salto como país en la única dirección posible: la de la buena educación.   Decía una gran educadora, María Montessori, que nuestra obligación hacia los niños es darles un rayo de luz y seguir nuestro camino.   A este Gobierno le toca contribuir a iluminar el empeño de construir un sistema educativo de calidad y más equitativo y luego seguir el camino, con la conciencia de haber hecho avanzar a Chile hacia un horizonte más justo y más inclusivo.   Y ésa es la tarea en la que seguiremos día a día. Así que les deseo mucha suerte en este año de aprendizaje a todos estos niños –que están muy aburridos con todos los discursos, claramente-, un año en el que como Gobierno vamos a seguir trabajando incansablemente para concretar el salto en educación que Chile necesita y merece.   Así que, feliz día inicial de Año Parvulario, espero que para las tías y para estos niños, sea muy bueno, que lo pasen regio y que aprendan mucho.   Muchas gracias.Quisiera decir que el ministro de Medio Ambiente, Pablo Badenier, ha presentado su renuncia a su cargo, para dedicarse a tareas políticas, a otras tareas políticas, y he designado en su reemplazo al actual subsecretario de la cartera, Marcelo Mena.    Quiero agradecer la excelente labor desempeñada por Pablo Badenier en estos años, en estos tres años, sé que se dedicará a su vocación de servicio público, a trabajar por un mejor país, y le deseo que le vaya muy bien en los nuevos desafíos.   En su lugar asumirá Marcelo Mena Carrasco, quien, como ya ustedes saben, hasta el día de hoy era el subsecretario del Ministerio de Medio Ambiente.   Hemos avanzado con decisión en equilibrar el desarrollo con el cuidado de nuestro medio ambiente.  El nuevo ministro tendrá la misión de consolidar los pasos positivos que estamos dando en esta dirección.   Y, sin duda, en la tarde vamos a nombrar al nuevo subsecretario -o sea, lo podemos decir al tiro-, que es Cristián Gutiérrez, que era el jefe de gabinete de Pablo Badenier, hasta hoy día en la mañana.Amigas y amigos:   Lo primero que quiero decir es que para mí es un tremendo honor, la verdad, estar acá; un enorme honor este reconocimiento y se los agradezco mucho.   Escuchando a Cristián, por las razones por las cuales me entregan  este premio yo me preguntaba, claro, lo agradezco pero también a uno le hace reflexionar que lo mínimo que un Presidente de la República, presidente o presidenta, puede hacer es garantizarle a todos los habitantes de su país la unidad y el respeto, y que los derechos de ellos sean respetados. Respeto a todos los niños, niñas, jóvenes, adolescentes, respeto a las jóvenes lesbianas, gays, bisexuales, transexuales o intersexuales.   Y el problema es que, como sabemos y por eso lo menciono, porque ustedes son una institución dedicada a los niños y a los jóvenes totalmente, es que la infancia, en general, es discriminada, vive en pobreza, más violencia, y sufre mayor discriminación; raramente se escucha sus opiniones también y raramente tratan a los niños y niñas con dignidad.   Y yo quiero decir que para mí, efectivamente, en mis dos gobiernos, la infancia y la adolescencia han sido una prioridad, a través de programas como el “Chile Crece Contigo” y hoy lo que hemos estado haciendo con la reforma educacional, con el Consejo de la Infancia y con nuevas leyes.   Pero yo no creo que baste con que un Presidente o una autoridad trabaje por los derechos humanos de los niños y los adolescentes: se necesitan organizaciones como las de ustedes, como Todo Mejora, porque Todo Mejora llega a lugares donde el Estado, generalmente, no alcanza a llegar.   Y me refiero a ese trabajo fundamental, que escuchábamos de Julio, de orientar, de acompañar, de asesorar, de reparar o de denunciar los actos de violencia y discriminación que sufren las jóvenes lesbianas, gays, bisexuales, transexuales e intersexuales.   Yo he tenido ocasión de conversar con padres y familiares y conocer la soledad, la dureza, lo mal que se sienten, que podíamos verlo en esa carta también ahí; y las familias lo que también les cuesta, muchas veces, todo ese proceso, todo ese proceso de tránsito que nos hablaba la mamá de Selena.   Y muestran ustedes un trabajo extraordinario que, sin duda, puede  incluso llegar a salvar vidas.   Nosotros, como Gobierno, apoyamos con políticas públicas que reconozcan a todos por igual y leyes que no discriminen. Ésa es la tarea nuestra.   Porque yo estoy convencida que nadie puede tener miedo de poder sentir, expresarse como es él o ella; cómo vivir plenamente su identidad; amar con sinceridad; y ser respetado por ser la persona que es.      Así que quiero terminar felicitando el trabajo de las otras personas de instituciones que han sido premiadas, porque todos ustedes contribuyen a que nuestro país sea un país mejor.   Y en ese sentido, tienen en mí y en mi Gobierno un aliado que va a seguir trabajando incansablemente para que Chile sea ese hogar de todos, sin importar quiénes sean, cómo se vistan, a quién amen o con qué género se identifiquen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría volver a Cerrillos para inaugurar oficialmente este nuevo Centro de Atención de Salud de Urgencia, el SAR Sofía Pincheira. Yo creo que una de las cosas que más a mí me genera alegría es mirar que estamos cumpliendo.   Justamente, aquí mismo fue donde lanzamos todo un programa de salud el año 2014, vinimos acá a ver el terreno, parece que colocamos la primera piedra también, y la verdad no quedó en primera piedra, porque hay lugares que uno va y le dicen “vinieron como cuatro personas antes que usted y pusieron cuatro primeras piedras”. Yo decía “nunca más voy a ir a ninguna piedra, yo voy a ir cuando las cosas estén levantadas para asegurar que los compromisos se cumplan”.  Así que, para mí es una tremenda alegría eso.   Y cerramos un ciclo, porque -como decía- en mayo del 2014, a poco tiempo de asumido el Gobierno, justamente, estuvimos aquí en el CESFAM anunciando no sólo la construcción de esta obra, que sin duda es así, sino también de otros 131 SAR a lo largo de todo el país.   Fue una muy buena noticia para la atención primaria en nuestro país y, por supuesto, para las y los vecinos de Cerrillos. Y es una satisfacción ver este largo sueño, esta larga lucha que decían, de cuatro años, ver este sueño cumplido y demostrar que las palabras no se las lleva el viento. La obra está lista, el equipamiento funcionando y el personal de salud atendiendo a los pacientes que necesitan una atención de urgencia en la comuna.   Entonces, aquí, no estamos haciendo anuncios, estamos comprobando hechos.   Y así mismo estamos avanzando en otras comunas del país. Ya tenemos 32 SAR terminados -16 en operación- y otros 22 en obras.   Y no se trata de números, se trata de calidad de vida para las personas, porque cada uno de estos SAPU de Alta Resolutividad (SAR) que entra en funcionamiento, cada nuevo CESFAM o cada Centro Comunitario de Salud –a los de Salud les encanta colocarles nombres, así que a ésos se les puso CECOSF, y aquí está nuestro amigo de SAMU, que se ríe también; si Salud está lleno de nombrecitos que cuesta, a veces, entender-, y cada uno de estos elementos lo que hace es reforzar la atención primaria en nuestro país.   ¿Qué significa eso, en concreto?    Significa respuesta más rápida, más oportuna a las necesidades de salud y resolver mejor los problemas de salud de las personas, lo más cerca de su casa.    Y ése ha sido nuestro compromiso, ha sido nuestro trabajo y vamos a seguir poniendo todas nuestras energías para seguir habilitando centros de salud y para seguir mejorando la atención de salud.   Sabemos que falta mucho por hacer, pero estamos trabajando fuertemente en eso.   La semana pasada fue que estuvimos con casi 700 médicos, varios de ellos van a la atención primaria en distintas partes de Chile, hospitales pequeños o atención primaria, y también, un grupo de ellos como especialistas, para ir llenando este déficit de especialistas que tenemos en el país.   Entonces, lo bueno es que la promoción, la gran mayoría, justamente, decidió trabajar en la atención primaria, así que son buenas noticias.   La otra vez, yo estuve en un hospital, en un consultorio, un CESFAM, en una comuna en la Región de Los Lagos, y había cuatro médicos, y tres de ellos eran de este programa que nosotros estamos enviando a distintas partes de Chile.   Estamos, entonces -como decía- aumentando el número de especialistas, también de médicos en la atención primaria, ampliando los programas de salud dental, entregando medicamentos para las enfermedades crónicas –el FOFAR, Fondo de Farmacia-; hipertensión, diabetes, triglicéridos, todo eso, y tratamientos de alto costo para quienes no tienen cómo financiarlos, entre otras medidas que hemos venido haciendo realidad en estos tres años de Gobierno, tratar de hacernos cargo de que algún día en Chile la gente no tenga que estar haciendo completadas, tallarinatas para estar juntando la plata para los medicamentos.   Esto ha ido incrementándose en aquello que llamamos la Ley Ricarte Soto, que año a año se van incorporando algunas otras patologías más.   Entonces, a eso nos referimos cuando decimos que lo que queremos poner sobre la mesa, como prioridad, es la necesidad de las personas.   Y la atención de urgencia era un tema urgente, porque nada angustia más que sentirse mal a mitad de la noche, saber que el SAPU está cerrado, porque algunos SAPU funcionaban hasta las 12 de la noche, entonces ¿a dónde acudir?  Al hospital.   Ahora les podemos decir que si no es una urgencia demasiado grave, va a estar este SAR para darles una respuesta rápida y efectiva.   Cada SAR cuenta con una moderna infraestructura -hermosa infraestructura y digna como ustedes se la merecen- pero también está equipado con todo lo necesario para atender las urgencias que llegan: tiene equipos de rayos, es decir, no tienen que -si les hacen un diagnóstico- mandarlo al hospital para hacerle una radiografía y esperar no sé cuánto rato y volver, sino que se hace aquí la radiografía, la ve el médico e incluso si tiene duda puede conectarse con algún otro establecimiento para consultar dudas que pueda tener; tiene kit de laboratorio para tomar muestras de orina y sangre; dispositivos de telemedicina para contactar con centros de más complejidad si es que hay que buscar opinión de algún especialista. Pero hay casos en que, efectivamente, está conectado con un centro donde están estos médicos, donde deciden si el caso se puede atender aquí o si tiene que trasladarse a otro hospital y para eso hay una ambulancia que lo puede trasladar.   Entonces, está pensado, justamente, como un sistema que funcione de una manera más coordinada, las urgencias hospitalarias no colapsan con casos que se pueden resolver aquí y que llegue al hospital lo que de verdad tiene que ir al hospital; para las familias es más fácil, no tienen que trasladarse tanto, ni esperar muchas horas por una atención en la urgencia hospitalaria.   Pero además, están los médicos y todos los profesionales que se necesitan. Ahora nos acompaña un grupo, porque el SAR cierra en el horario de atención del CESFAM y abre a las 5 de la tarde hasta las 8 de la mañana. Es decir, va a haber siempre aquí una respuesta para los vecinos y vecinas de Cerrillos, sea en su CESFAM o sea en su SAR.   Y eso es lo que buscamos, una salud más cercana, más oportuna y más eficiente para las personas.   Pero ya que estamos hablando de salud, ya que estamos aquí y Cerrillos es tan cariñoso y agradecer las cariñosas palabras del querido alcalde Arturo Aguirre, quiero aprovechar el marco de esta actividad para contarles una muy buena noticia.   Fíjense que nosotros siempre en diciembre hacemos una fiesta de Navidad, con la Fundación de la Presidencia de la República, para los niños que son pacientes oncológicos, y entonces, el primer año de Gobierno, una mamá me pasó una cartita donde contaba que como ella tenía su bebé, su niñito con un cáncer, muchas veces, bueno, tenía que ir al hospital, llevarlo para la quimioterapia y la habían echado del trabajo por eso. Porque la licencia médica, ustedes saben, en Chile, solamente es para niño menor de un año con enfermedad grave, o sea, la licencia maternal. Después de un año, aunque tenga un año y un día, la mamá ya no tiene licencia: licencia por la enfermedad del hijo, puede tener licencia por la enfermedad de ella.   Entonces, todos hemos conocido casos dramáticos de madres y padres que trabajan que tienen hijos pequeños con alguna enfermedad grave, por ejemplo cáncer, y que no pueden acompañarlos como quisieran porque deben estar en sus labores o tienen que dejar el trabajo, lo que significa también una pérdida de ingreso para la familia.     Y yo, el 21 de mayo pasado, me comprometí a abordar esta situación, y así lo hicimos. Hoy día, vamos a enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea, primero, un fondo de recursos para poder pagar esas licencias, y una licencia médica especial para ir en apoyo de las madres y padres que están en este tipo de situaciones.   Este fondo va a servir para financiar los subsidios para las madres y padres trabajadores de hijos e hijas afectados por una condición grave de salud, para que puedan acompañarlos y cuidarlos durante su tratamiento.   Junto con el subsidio, los padres van a tener derecho a una licencia médica para que puedan ausentarse justificadamente de su trabajo, durante un tiempo determinado.   Ahora, los detalles técnicos del proyecto de ley los vamos a dar a conocer en los próximos días, pero lo esencial que quiero señalar es que el fondo se va a financiar con una parte de los recursos que hoy financian el Fondo de Contingencias que administran las mutuales y el Instituto de Seguridad Laboral.   Y yo quiero agradecer, por eso, el aporte que han hecho a esta iniciativa las mutuales de empleadores: la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción (MUSEG) y el Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).   Porque se trata de que nos coordinemos y actuemos con el sentido de urgencia que esta situación demanda. Esta iniciativa es un avance importante porque fortalece nuestro sistema de protección social, ayuda a compatibilizar las responsabilidades laborales y familiares, fortalecemos nuestra institucionalidad y, a la vez, reconocemos el aporte que hacen los empleadores a la seguridad social de los trabajadores.   Pero por sobre todo, generamos condiciones para que nuestro país sea un país más justo, donde parte de la salud también es cuidar a la gente que amamos, y donde las condiciones laborales no están reñidas con las necesidades afectivas, médicas y humanas más básicas de nuestra sociedad.   Así que creo que es una buena noticia, estoy segura que el Parlamento lo va a apoyar con mucha energía -¿cierto, Pepe?-, porque creo que esto va en la dirección del Chile que estamos construyendo, del Chile que todos nos merecemos.   Muchas gracias, y espero que no, en verdad, yo iba a decir “a disfrutar el SAR”, pero no, ojalá nunca tengan que venir al SAR, pero a veces, uno no sabe, a veces uno se enferma.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nos encontramos, una vez más, en esta “Ruta del Centenario” que nos lleva al 21 de marzo de 2030, cuando conmemoremos los primeros cien años de vida de la querida Fuerza Aérea de Chile.   Ustedes saben que para mí, como Presidenta de la República, pero también como integrante de la familia de la FACH, es siempre un honor y un orgullo participar de este aniversario.   Ahora, esta oportunidad, sin embargo, es especial. Porque será la última en que nos podamos reunir para celebrar el aniversario de la FACH siendo Presidenta, esta hija de un general que amó a su Fuerza Aérea tanto como amó a su patria y a su familia.   Así que para mí es una gran alegría ver a la FACH cumplir estos 87 años de vida –tal como nos decía el General Robles- uniendo nuestro territorio nacional, apoyando la integración y la conectividad en nuestro país, y sobre todo para aquellos compatriotas que habitan en lugares más alejados, aislados, de difícil acceso, dada nuestra compleja geografía.   Y dada también nuestra compleja geografía y los desastres naturales que se ensañan con nuestra patria, también, hemos visto en las últimas jornadas, en el mes de enero, a la Fuerza Aérea aportando y llegando para ir en ayuda de todos aquellos necesitados.    Y yo creo que esto, efectivamente, es fiel reflejo del concepto de polivalencia de la Fuerza que se ha ido desarrollando en los últimos años, y que manteniendo las capacidades de la Defensa se pueda también operar en apoyo de nuestros compatriotas cuando lo requieren.   Ustedes saben que ésta una institución plena, madura y de gran preparación técnica y tecnológica, cuyo nivel profesional le permite operar coordinadamente con cualquier fuerza militar del mundo. Y  prueba de ello va a ser su papel como anfitriona y organizadora del próximo ejercicio multinacional de ayuda humanitaria “Cooperación V”, en Puerto Montt, en septiembre de este año.   Entonces, en otras palabras, Chile tiene una Fuerza Aérea altamente preparada y capacitada, tanto para proteger nuestra soberanía como para integrar el territorio e ir en apoyo de nuestros compatriotas.   Creo que la FACH realmente, también, es reconocida por nuestros compatriotas por la entrega de profesionalismo de cada uno de ellos; y la FACH honra, a la vez, ese respeto y cariño, aportando a la construcción de un futuro más próspero para Chile y su gente. Sé que ustedes van a seguir honrando su compromiso por este gran vuelo.   No me resta más que decirles e invitarlos a que levanten sus copas, y a brindar por ese futuro que todos queremos.   ¡Viva la Fuerza Aérea de Chile! ¡Viva Chile!   ¡Feliz Aniversario!Señoras cuidadoras formales del programa Chile Cuida:   Yo leía en mis papeles -antes de venir acá- que de todas las personas que se han formado como cuidadoras, son todas mujeres, salvo un caballero. Así que es probable que en el futuro también tengamos hombres que se interesen por este programa.   Familias pertenecientes al Programa Chile Cuida de la comuna de Santiago,  y muy especialmente a todas las personas mayores, yo diría, que estamos aquí, los argentinos dicen “personas grandes, grandes”, personas mayores que estamos aquí.   Yo pensaba -cuando escuchaba a los chiquillos, que en realidad se demoraron un poquito en llegar, pero valió la pena, porque tocaban espectacular. Son de la FOJI, que es otra fundación dirigida por la Dirección Sociocultural de la Presidencia, una Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, es un trabajo muy hermoso, porque hay chiquillos que de otra manera capaz que nunca hubieran podido desarrollar todos sus talentos- qué privilegio estar aquí, con toda esta gente, con toda esta energía, en un parque y escuchando música a esta hora. Eso es algo que no me pasa todos los días, debo decir, francamente.   Pero tiene que ver con la energía, yo diría, la manera cómo los adultos mayores viven, y esto es algo que yo he visto hace mucho tiempo como médico, cuando empezamos también los programas con los municipios y con los kinesiólogos, a trabajar con los adultos mayores, para prevenir un conjunto de enfermedades. Después, visitando muchos clubes de adultos mayores, la energía, las obras de teatro, los coros, en otra comuna estaban haciendo “La pérgola de las flores”, el tango.  Lo único, que antes había pocos hombres que participaban en los clubes de adultos mayores, entonces, “no había mucho con quién bailar”, se quejaban las chiquillas. Pero espero que ahora estén mucho más activos hombres y mujeres.   Entonces, estoy súper contenta de poder compartir con ustedes este lanzamiento aquí en la comuna de Santiago, porque yo creo que ustedes representan, de partida, a uno de los grupos más importantes del punto de vista de la organización. En Chile, los grupos más organizados son, primero, los grupos religiosos y, segundo, los adultos mayores: en clubes, en uniones comunales, en distintos tipos de iniciativas. Y siempre que hay alguna actividad y hay música, terminan siempre sacándome a bailar y bailando todos. Siempre hay esa como alegría.   Creo que son los que dan la vida en los barrios, logran más espacios para la recreación, van en ayuda de las personas que necesitan apoyo también. Y yo quiero felicitarlas y felicitarlos por eso, a todos quienes están acá.   Y lo que corresponde que hagamos desde el Gobierno, desde las instituciones públicas, desde el Estado, es trabajar en conjunto con la comunidad, con los municipios, sin duda, para apoyar y fortalecer esa energía y convicción que ustedes tienen.   Y yo creo que ésa es la característica y la virtud de este Programa Chile Cuida, que a partir del trabajo de la Dirección Sociocultural de la Presidencia, va haciendo lo que nos decía Paula: va sumando actores locales, vecinos, organizaciones sociales, municipios, para mirar cómo nos hacemos cargo de esta realidad, de personas que siendo adultos mayores, son dependientes y necesitan un apoyo, porque no pueden ser autónomos en su vida diaria.    Hay personas que no tienen a nadie que los apoye, y por eso se han desarrollado los ELEAM, que son Establecimientos de Larga Estadía  para el Adulto Mayor, o sea, personas que en verdad, en verdad, necesitan un apoyo constante de una enfermera, personas que no tienen familia, no pueden vivir solitos. Están los otros, que son los Centros de Día, que nos hablaron es para personas que sí tienen cierta autonomía, pero que va a determinados servicios o prestaciones en ese lugar.   Entonces, eso nos corresponde como Gobierno, ir pensando cuáles son las iniciativas para hacer que la vida, la calidad de vida de nuestros adultos mayores sea mejor.   Son proyectos hechos con cariño y con dedicación, junto a las personas, no sólo para las personas, sino con las personas, escuchando cuáles son sus necesidades y cómo quieren que las cosas se hagan. Porque las necesidades pueden ser muy similares, pero las realidades pueden ser muy distintas.  Y, por lo tanto, hay que buscar la solución para las realidades específicas.   Por eso que el Programa Chile Cuida ha ido creciendo y dando sus frutos, ha ido sumando más familias, para ayudar y acompañar a más personas, en más comunas.   Y hoy día estamos dando la partida oficial aquí en Santiago, pero ya partimos -como aquí se dijo- en Peñalolén, donde partimos con un plan piloto, porque estábamos partiendo para ver que el programa, cuando partiera, no nos faltara nada.   Y para mí fue súper impresionante, cuando fuimos con Paula a una casa de una señora, donde estaba la hija de la señora, bueno, la señora tendría unos 90 años, tenía una fuerte dependencia, la hija, no sé, unos sesenta y algo; y ella decía que no dormía nunca, porque en el día cuidaba a la mamá, en la noche estaba pendiente si estaba bien, si no estaba bien, la iba a ver a cada rato.   Entonces, esto que le hemos llamado “el respiro”, que es poder tener un momento de tranquilidad, sea para salir a hacer un trámite, porque cuando ella tenía que ir a comprar, tenía que dejársela encargada a la vecina, sea para hacer una compra, o sea para dormir, por último, porque son algunos días a la semana, y el resto tiene que seguir haciéndose cargo.   Entonces, partimos ahí, y me impresionó mucho ese testimonio de las personas y de qué manera este programa, que estaba recién partiendo, los había apoyado mucho, también en su propia autoestima, en su propia autonomía, de la hija también. Y la señora estaba muy bien cuidada, con mucho cariño.   El año pasado, lo iniciamos en Recoleta, Independencia y Rancagua. Un lanzamiento que, en realidad, se empezó a preparar hace meses, porque uno no improvisa cuidadoras, sino que se forman bien, para que estén bien capacitadas, porque no se trata de cualquier cuidado, queremos que sea un muy buen cuidado. Y pudimos ver, en el caso ahí, de nuestra amiga, todos los ejercicios que ella le hacía al caballero, cómo le sacaba el mayor provecho para que pudiera salir adelante bien.   Se han capacitado a las cuidadoras, se ha establecido contacto con las familias, y ya se ha trabajado con más de 140 familias de la comuna.   Y en cada una de esas familias -y en miles de familias de nuestro país- hay una historia de cuidado de sus integrantes que es importante valorar y reconocer.   Y nos lo decía el propio alcalde, hablando de su papá y su mamá, que son habitualmente las mujeres las que cuidan a sus seres queridos que son dependientes, o porque son muy chiquititos o porque ya tienen mucha juventud acumulada -como digo yo siempre- y ustedes me lo han escuchado decir siempre.    Y son miles de mujeres que día a día entregan su cariño y su tiempo para proteger a los seres queridos. Es verdad que también hay hombres que lo hacen, y veíamos el caso de un caballero en el video, que cuidaba a su señora, pero efectivamente la experiencia personal y los estudios muestran que, en general, son las mujeres las que asumen este esfuerzo.   Un estudio que hizo el año pasado la Subsecretaría de Economía señaló que más de 1 millón 400 mil mujeres de nuestro país, que quieren trabajar, no pueden hacerlo porque son los responsables principales del cuidado de sus hijos o de sus padres.                    Entonces, a través del Programa Chile Cuida, lo que estábamos buscando son tres objetivos fundamentales.   Primero, entregar un servicio de cuidado de calidad, con personas capacitadas para cumplir estas tareas, a cientos de familias donde existe alguien, algún ser querido, que por diversas razones –o porque ya son muy mayores o porque los afecta alguna enfermedad- no pueden ser autónomos y necesitan de apoyo permanente.   Segundo, permitir un espacio de descanso, eso que llamamos “un respiro”, para las mujeres que, dentro de esas familias, - o, bueno, para el hombre, en el caso que vimos en el video- se hayan hecho cargo de las labores de cuidado.   ¡Porque pucha que se merecen ese tiempo para ellas mismas!, como ya lo decía, para hacer alguna actividad recreativa, para compartir en actividades sociales, en fin, cualquier cosa que, en verdad, ellas deseen hacer.   Porque todos sabemos la enorme carga emocional y física que requiere asumir una obligación como ésa.   Además, en tercer lugar, a través del Programa Chile Cuida, lo que estamos haciendo es generar trabajo para mujeres que tienen interés y vocación para servir a los demás, y se han capacitado para hacer este trabajo de cuidado con los conocimientos apropiados.   Y ése es el camino por el que estamos avanzando y que hoy incorpora Santiago, y se suma –como yo decía- a las comunas de Peñalolén, Recoleta, Independencia y Rancagua. Y esperamos, en este año, empezar a llegar a más comunas; y el próximo, que esperamos que haya más platita, a más comunas, en fin.   Porque ya hemos llegado a 800 familias y vamos a seguir trabajando con toda nuestra energía para llegar a muchas más.   Porque, como ustedes bien saben –lo decía Paula Forttes también- nosotros estamos aumentando nuestra esperanza de vida, de expectativa de vida, y Chile es el país que tiene la más alta expectativa de vida en América Latina. Entonces, tenemos que preocuparnos del envejecimiento, que sea un buen envejecimiento, y de aquellas personas que lamentablemente están un poquito más en malas condiciones, tener cuidado para ello.   Entonces, estamos haciendo otras cosas, don Ciro ya contó parte y me hizo la pega -como dije denantes- pero voy a comentar otras cosas que él no mencionó: está el Fondo de Farmacia, que se entrega gratuitamente a través de los consultorios para los medicamentos más comunes.   Yo, con ustedes, no he hecho ese ejercicio, así que lo voy a hacer: ¿cuántos de ustedes son diabéticos? No son tantos ¿ah?, ¿cuántos de ustedes son hipertensos? No, no, no los que estén estresados, sino con la presión alta, “no soy diabética”, ¿cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Y la última pregunta ¿cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al doctor? El alcalde, por ejemplo, pero él no es adulto mayor.   Bueno, entonces, hemos tratado de reforzar la salud pública, sabemos que tenemos que seguir haciendo mucho más, construyendo SAPU, ayer inauguramos un SAPU de Alta Resolutividad en Cerrillos; hace dos semanas atrás en Pudahuel; estamos formando más especialistas; mandando más doctores a la atención primaria; más programas dentales; hemos creado el programa éste que le llamamos la Ley Ricarte Soto, que es para las enfermedades de altísimo costo. El nombre me carga, le pusieron “enfermedades raras” porque las tradujeron del inglés, que significa que son poco frecuentes pero de muy alto costo. En Chile, “raro” significa como otra cosa encuentro yo. Pero bueno, así le pusieron.   Y no puedo dejar pasar la ocasión para recordarles algo: la primera pregunta es ¿ustedes saben que partió la Campaña de Invierno? ¿Cuántos se han vacunado? Poquitos, poquitos. No se olviden de que hay que vacunarse contra la influenza: yo ya me vacuné, el primer día que partimos me vacuné, entre otras cosas porque no me puedo dar el lujo de enfermarme, entonces, yo tengo que vacunarme, además de que estoy en el grupo, por supuesto. No se lo cuenten a nadie pero estoy en el grupo de edad que corresponde.   Bueno, tienen que vacunarse los niños hasta 5 años 11 meses, o sea, justo hasta el día antes de los 6 años, desde los 6 meses hasta justo antes de 6 años; las personas con enfermedades crónicas, todos esos que levantaron la manito porque eran hipertensos, qué sé yo, tienen que vacunarse; tienen que vacunarse también, bueno, los funcionarios de salud para que puedan estar en buenas condiciones si la gente se enferma; las embarazadas; y las personas que trabajan en determinadas áreas, que trabajan con chanchos y aves, porque se acuerdan ustedes de la gripe aviar y la gripe porcina, entonces, si le viene una gripe va a saber bien exactamente cuál es la situación. Bueno, pero por supuesto todos los mayores de 65 años tienen que vacunarse: de verdad que hace una tremenda diferencia, uno puede agarrarse la gripe, porque no es que es cero por ciento, pero no tiene las complicaciones tan graves que tiene la influenza cuando uno no se vacuna. Así que recordarles para que de aquí partan corriendo a vacunarse.   Bueno, ya don Ciro habló de los establecimientos de larga estadía y los centros de día para adultos mayores, que se están construyendo, para justamente apoyar este sistema de cuidados en todo nuestro país. Es decir, somos un país que crece, pero que al crecer, va también de la mano con los adultos mayores.   Entonces, ésa es otra razón que nos permite decir que Chile es un buen país para sus ciudadanos y ciudadanas, que tenemos muchos desafíos, que tenemos mucho que mejorar, pero que también hay cosas que están pasando y que están llegando a la gente.   Y la idea es que podamos ir haciendo todas las obras y los cambios que nos permitan a todos vivir mejor.    Estamos haciendo mejoras en el sistema educacional, en las relaciones entre los trabajadores y los empresarios, las responsabilidades tributarias, la institucionalidad y financiamiento de los partidos políticos, en fin, la igualdad de género, hasta queremos mejorar la Constitución que nos rige.   Y naturalmente que cada vez que se inician intentos de cambio, hay gente que no quiere cambiar, que quiere mantener las cosas como están, pero lo cierto es que Chile va a seguir progresando pese a las dificultades que puedan existir.   Y nuestro nivel de desarrollo, en un sentido amplio, no ha parado de aumentar. Fíjense que dos organismos internacionales han entregado dos informes muy relevantes, uno sobre Desarrollo Humano y otro sobre Felicidad. Y ellos muestran que Chile ocupa lugares privilegiados a nivel mundial y latinoamericano en estos campos. Y no son hechos por nosotros: no, no es que nosotros inventamos este estudio, hechos por organismos autónomos, digamos.   Así que yo quiero terminar mis palabras, diciendo que todos queremos vivir en un país que nos dé mejores oportunidades a todos, que dé mayor protección social a todos sus habitantes y, por sobre todo, a los que más lo necesitan.   Y eso no se consigue de un día para otro, es un camino que hay que continuar recorriendo permanentemente, y a lo que nosotros nos hemos comprometido es a tener resultados concretos para las personas. Por eso que yo mencioné lo del SAR porque uno anuncia cosas pero lo que importa no son los anuncios, sino que cuando están concretos. Entonces, asistir a esas inauguraciones, o aquí al lanzamiento oficial del programa, para mí es una tremenda satisfacción porque las cosas que nos hemos comprometido las estamos cumpliendo.    Pero lo más importante de todo es para que vaya en beneficio de ustedes, de las personas, sí para eso estamos nosotros como Gobierno trabajando.   Ustedes son parte de este proceso, y yo quiero felicitar especialmente a todas las cuidadoras aquí, en la comuna de Santiago, y también felicitar a las familias que se han incorporado a este proceso.   Porque ése es el camino de hacer Gobierno, de ir avanzando sin desatender las necesidades de nadie, sino que ir mirando cómo vamos apoyando a todos nuestros compatriotas a que estemos mejor, a que vivamos mejor, que tengamos, como siempre me gusta decir a mí, una vida con respeto y con la dignidad que todos nos merecemos, también nosotros, los adultos mayores.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar esta mañana acá, en terreno, para ver cómo avanza el proceso de preparación de los computadores que a partir del mes de mayo se van a entregar a todos los estudiantes de 7° básico de las escuelas públicas.   Y este año queremos entregar  a  más de 95 mil estudiantes, un computador, con banda ancha, para que tengan Internet, y con programas educativos para reforzar su aprendizaje. Y que el computador les sirva para hacer sus tareas y, por supuesto, también para navegar y conectarse con otras personas, con el mundo, para crecer y para expandir sus conocimientos y oportunidades.   Además, vamos a continuar con un proceso que partimos el año pasado, no sólo entregándole a los niños de 7° año básico, sino que a personas jóvenes y adultas que están cursando el equivalente al 7° año básico en la educación de adultos, o lo que se llama también “3° nivel de educación básica”, que también fueron incorporados como beneficiarios, el año pasado.   Es interesante saber que de los estudiantes que postularon y contestaron una encuesta, más del 42% declaró no tener acceso a un computador en la casa, y otro 38% señaló que hay computador en la casa, pero que no es propio, que lo comparten con alguien más de su hogar.   De hecho, de ese 42%, la gran mayoría de los estudiantes provienen de las Regiones de La Araucanía, Biobío y del Maule. Y hay otro porcentaje importante que señaló no tener acceso a Internet.  Y de allí, la gran mayoría es de la Región de La Araucanía, de la Región de O’Higgins y la Región del Maule.   Y sabemos que el no poder contar, o con un computador o con acceso a Internet, juega en contra de sus posibilidades, porque mientras unos pueden tener dos o tres computadores, en otros lugares no hay ninguno; y eso empobrece la calidad y la posibilidad del aprendizaje.   Y cuando yo hablo de emparejar la cancha, no estoy hablando en abstracto, me estoy refiriendo a cosas concretas, como ésta.    Y qué orgullosa me siento de poder llegar a hogares donde no hay Internet, y con un computador con Internet, es verdaderamente una ventana al mundo.    Porque lo que hemos pretendido desde el comienzo es acortar las desigualdades que hay en Chile, y posibilitar el conocimiento y la educación en todos los niveles, sin discriminación, y basados en los méritos de los chiquillos y las chiquillas, que sin duda es el camino correcto.   La entrega de computadores a los 7° básicos de las escuelas municipales es una muestra más de la reforma educacional y del fortalecimiento de la educación pública.   Porque la reforma educacional está en todos los niveles: en los cupos públicos y gratuitos de la educación inicial o preescolar; en los colegios de enseñanza básica y media, donde ya no se puede discriminar ni social ni económicamente a sus alumnos; en los mejores sueldos y condiciones para los profesores; y también en la gratuidad de las universidades, IP y centros de formación técnica, una gratuidad en la educación superior que va a llegar a 230 mil alumnos y alumnas, que van a poder cumplir su sueño: estudiar y egresar sin deudas.   Los que ya pueden hablar de la gratuidad no vamos a ser ni yo, como Presidenta, ni los ministros, ni los parlamentarios que nos han apoyado: los verdaderos testimonios de gratuidad van a ser los miles de jóvenes y sus familias que están estudiando hoy, que pelean por sus sueños y que no van a cargar con la mochila de deudas e intereses.   Gracias a la gratuidad en educación, lo único que cuenta son las ganas de estudiar, el esfuerzo, el talento y todo lo que los chiquillos hacen diariamente en la sala de clases.   Pero además, quiero contarles que también este año –y va a ir dentro del mismo paquetito del computador- se va a entregar una pulsera inteligente para el monitoreo de actividad física. Ustedes saben que la JUNAEB está llevando un programa adelante para mejorar la condición física de nuestros estudiantes, reducir el sobrepeso y aumentar la actividad física, como parte del Plan contra la Obesidad Estudiantil, “Contrapeso”.   Con esta pulsera, los estudiantes van a poder contar cuántas son las calorías que están quemando, los pasos recorridos, las horas de descanso y, por supuesto, ver la hora y recibir notificaciones porque va a permitir el enlace con el teléfono.   Así que avanzamos en entregar herramientas que permitan, por un lado, el buen desarrollo educativo de nuestros estudiantes, pero también apoyar ese tremendo desafío que tenemos como país, que tenemos que reducir los niveles de sobrepeso o de obesidad, y sobre todo reducir el sedentarismo en nuestra población escolar y en nuestro país.   La verdad es que ésos son todos avances muy importantes: hemos avanzado y queremos seguir avanzando porque los cambios en educación son el inicio de un camino de dignidad, de respeto y de desarrollo para todos nuestros compatriotas.   Así que, muy contenta de estar acá, viendo cómo se trabaja, se trabaja incansablemente para poder cumplir con la meta de, a partir de mayo hasta agosto aproximadamente, entregar todos estos computadores.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Con mucho gusto les doy la bienvenida a Chile, en el extremo sur de América Latina, para una nueva reunión del “Americas Institute”, organizada por el Women Corporate Directors, la mayor y más importante red de mujeres integrantes de directorios del mundo.   Yo sé que -lo decía Susan- que es primera vez que se hace fuera de Estados Unidos, entonces, para Chile y esta región tiene un valor y una significación especial.   Es un tremendo orgullo y alegría compartir esta instancia con ustedes, que son todas mujeres destacadas, de diversas procedencias, que han logrado llegar a la cúspide de uno de los terrenos de más difícil acceso para la mujer: el de los negocios, y especialmente el de los directorios corporativos.   Y para ello –como yo en el ámbito político- probablemente han debido superar obstáculos, enfrentar problemas de diverso tipo, vencer prejuicios y resabios machistas que perviven en muchas de nuestras sociedades.   Pero hay algo más que merece ser destacado: este tipo de espacios, que busca crear oportunidades de discusión e intercambio marcados por objetivos comunes, por una solidaridad y cercanía de experiencias vitales, son de un valor incalculable para abrir nuevas pistas, nuevas posibilidades.   Por todo esto, ustedes encarnan, mejor que nadie, la idea del “empoderamiento femenino”, por la que muchas personas –mujeres, sin duda, pero también hombres- trabajamos con ahínco, aquí y también en el mundo.     Pero no sólo la encarnan ustedes, porque también contribuyen a que tal idea se materialice y se valide, porque demuestran, día a día, con el ejemplo, que las mujeres lo hacemos bien cuando accedemos a posiciones de poder; y que estamos llamadas a cumplir labores fundamentales para el crecimiento y progreso de nuestras naciones.   Gracias a este ejemplo -y a un esfuerzo colectivo sostenido en el tiempo, de organizaciones internacionales, como mi querida ONU Mujeres, de organismos no gubernamentales, como el Women Corporate Directors y Comunidad Mujer aquí en Chile -por mencionar sólo dos de muchos otros, y de algunos gobiernos-, es que ha sido posible ir derribando, poco a poco, los mitos y los estereotipos negativos que obstaculizan el camino hacia mujeres con mayores oportunidades, y que muchas veces conforman el techo de cristal que impide el ascenso de las mujeres.   En las últimas décadas, sin duda, hemos dado en el mundo pasos importantes en este sentido: se han producido cambios culturales significativos, que se expresan con toda claridad en discursos, informes y documentos, no necesariamente en la realidad, pero al menos en este tipo de elaboración se ha mejorado.   Y, aunque tenemos tareas pendientes, debemos hacer mucho más para transformar aquellas promesas y buenas intenciones en realidades.  Pero, sin duda que hemos logrado avanzar.   Hoy, a diferencia de lo que ocurría antes, abogar por la participación femenina en igualdad de condiciones en todos los ámbitos de la vida de nuestras sociedades y trabajar para cerrar las brechas entre hombres y mujeres, ya no se entienden sólo como reivindicaciones históricas y simples actos de justicia.  Se entienden como imperativos estratégicos, como condiciones indispensables para lograr un desarrollo económico y social inclusivo, pero a la vez sostenible.   Y como medios necesarios para responder a los enormes desafíos que enfrenta el planeta, pienso, por ejemplo, en el cambio climático y sus efectos, en las amenazas latentes que se ciernen sobre las democracias y el libre comercio.     Es por ello que son metas que ocupan un lugar central en los compromisos que la comunidad internacional asumiera el año 2015, al adoptar la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.   Y yo quisiera recordar un par de puntos de la fundamentación del objetivo 5 de las ODS, porque son clarificadores:   Ahí dice que "la igualdad entre los géneros no es sólo un derecho humano fundamental, sino la base necesaria para conseguir un mundo pacífico, próspero y sostenible".   Y que "si se facilita a las mujeres y niñas igualdad en el acceso a la educación, atención médica, un trabajo decente y representación en los procesos de adopción de decisiones políticas y económicas, se impulsarán las economías sostenibles y se beneficiará a las sociedades y a la humanidad en su conjunto".   Y éstas no son hipótesis, no son supuestos, son hechos que tenemos que tomar en cuenta y que debemos resaltar, porque constituyen un potente argumento para convencer a quienes no han asumido aún el compromiso por el adelanto y la emancipación de nuestras congéneres, y que dificultan nuestro ingreso a los espacios de poder.      La evidencia internacional lo muestra sin ambigüedades, que la equidad, y en particular el empoderamiento económico de la mujer, son indispensables para construir un futuro de justicia y de progreso. Un futuro de mayor bienestar compartido para nuestras hijas e hijos, nietas y nietos. Como señala la académica de Harvard, Jeni Klugman: "El empoderamiento económico de las mujeres es también una economía inteligente, ya que está asociada a la reducción de la pobreza y una mejor salud y educación para la próxima generación". Y agrega Klugman, "la expansión de las oportunidades económicas para las mujeres en todo el mundo es de vital importancia para el beneficio económico que trae para las mujeres, sus familias y sus comunidades".   En la misma línea, Christine Lagarde, Directora Gerente del Fondo Monetario Internacional, dice –basándose en estudios y datos concretos- que el empoderamiento de la mujer es “(…) una idea económica que cae por su propio peso”.   Según estimaciones del Fondo Monetario Internacional, si el porcentaje de mujeres en el mercado laboral llegara al mismo nivel que el porcentaje de hombres, el Producto Interno Bruto de Estados Unidos podría crecer un 5%, en Japón un 9% y en la India un 27%.   Y acá en mi país sucede algo similar. Estudios hechos en torno al Ministerio de Economía, por la Comisión de Productividad, calcula que por cada 100 mil mujeres adicionales que se incorporen al mercado laboral, el Producto Interno Bruto de Chile se incrementaría en promedio 0,65 puntos porcentuales.   O como también podría quedar claro, si se incorporarán al mundo del trabajo 900 mil mujeres que por diversos motivos no están hoy día trabajando, tendríamos un incremento cercano al 6% del Producto Interno Bruto Nacional.   Entonces, uno se pregunta algo que es obvio, ¿es sensato seguir desaprovechando ese talento femenino? Y la respuesta, evidentemente, es un rotundo no.    Por otro lado, el Informe “Women, Work, and the Economy: Macroeconomic Gains from Gender Equity”, del Fondo Monetario Internacional, muestra que las mujeres, cuando estamos en posiciones de liderazgo, podemos hacer grandes aportes al mundo de los negocios.   Por ejemplo, en ese estudio se afirma que las empresas que emplean a mujeres directivas podrían estar mejor posicionadas para servir a los mercados de consumo dominados por mujeres. Que las juntas mixtas podrían mejorar el gobierno corporativo, ofreciendo una gama más amplia de perspectivas, una junta mixta. Y que una mayor proporción de mujeres en posiciones de toma de decisiones, podría reducir la proporción de transacciones financieras de alto riesgo que suelen realizar los hombres.   En la misma dirección, un informe de McKinsey muestra que las empresas con un mayor número de mujeres en los niveles superiores también son empresas con un mejor rendimiento organizativo y financiero. Y durante la crisis económica en Estados Unidos y en el mundo, se demostró que cuando había porcentajes de directoras mujeres más altos en esas empresas, el rendimiento fue mejor, el riesgo fue menor y tuvieron un mejor desempeño en la crisis.     La evidencia, la verdad es que es sólida, no las voy a abrumar con más números: para que nuestras economías crezcan y nuestros países se desarrollen es indispensable que las mujeres estemos presentes en los ámbitos de decisión, y que tengamos las capacidades, por un lado -y creo que este seminario, justamente, va a entregar muchos más elementos para que cada uno de ustedes pueda llevar adelante sus funciones en excelente forma- pero además las oportunidades, porque a veces hay gente extraordinariamente capaz pero no tiene las oportunidades necesarias para desplegar todo el potencial, en igualdad de condiciones.    Sabiendo que todo esto es cierto, la verdad es que aún estamos lejos de eso.   Las brechas entre mujeres y hombres, yo sé, bueno, hoy día juega Chile con Argentina en Buenos Aires y yo siempre he dicho que es imposible ganar un partido de fútbol si uno jugara con la mitad de los jugadores. Sin embargo, cuando estamos hablando de hombres y mujeres, en Chile somos el 53%, somos más de la mitad, todavía cuesta mucho que se avance en cada uno de estos elementos.   Y hay brechas entre hombres y mujeres, también en Europa, no solamente en Chile: en participación laboral, en la política, en los salarios, entre otras, que siguen siendo enormes, y las tareas no remuneradas, de crianza y cuidados son normalmente poco valoradas e invisibilizadas y siguen recayendo mayoritariamente en las mujeres.     Y esto último termina dificultando la incorporación al mercado del trabajo. Yo, ayer en una actividad de Chile Cuida, que es un programa para apoyar a mujeres que cuidan a los adultos mayores que están con discapacidad, señalaba que las dos grandes razones por las que las mujeres no ingresan a los mercados laborales son el cuidado de los más niños o de sus padres que están ya en condiciones de dependencia.   El que todavía tengamos estas brechas, nos indica que no hemos sido capaces de convertir, de forma adecuada y a la velocidad requerida, los discursos y declaraciones públicas, en acciones concretas, tangibles, en favor de la equidad. Y éste es un déficit que tenemos que corregir.   Yo quiero darles algunos ejemplos de lo que ocurre en mi país para los que no son de acá, especialmente en el ámbito económico, y de lo que estamos tratando de cambiar y mejorar:   Los datos muestran que mientras un 71% de los hombres participa del mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres está en esta condición. Y ésta es una de las tasas más bajas de América Latina y el Caribe, e incluso de la OCDE, de la cual somos miembros.   En este mismo sentido, el último informe del Foro Económico Mundial (2016), coloca a Chile en el puesto 70 de 144 países, o sea en la mitad de la tabla del Global Gender Gap Index. Y esto es considerando todas las áreas: participación económica, educación, salud y empoderamiento político. Pero si sólo vemos –y fue mencionado antes, yo creo que por Kathleen- el ítem “participación económica de la mujer”, estamos mucho más atrás, en el puesto 119, casi al final de la lista. Y cuando ya vamos a “brechas salariales de género”, nos caemos al 133, o sea ya muy triste esto.   De hecho, ayer, salió el Informe del Índice de Desarrollo Humano que hace el PNUD para todo el mundo, y Chile está en el lugar 38, porque tiene 0,847 de índice y sobre 0,8 son los países de mejor índice de desarrollo económico. Eso significaría aplausos, maravilloso, estamos estupendo, pero cuando vamos y cruzamos por desigualdad, ya nos empezamos a caer 12 puntos y si cruzamos por igualdad de género, nos caemos otros puntos más. Entonces, claramente somos un país que se ha desarrollado, que ha generado muchas cosas positivas, pero hay áreas donde tenemos que continuar avanzando con mucha fuerza.   Algo similar a esto ocurre cuando observamos los datos de participación en los espacios de toma de decisiones empresariales y financieras: sólo un 7% de las empresas grandes pertenece a mujeres, y entre los directores de las principales empresas del país, sólo un 5% son mujeres.   Es decir que podemos contar con los dedos de una mano las empresas que tienen más de una directora, y me parece que en la Bolsa de Santiago las mujeres están totalmente ausentes del directorio.   Entonces, ¿cuál es el tema? Que los efectos de este rezago, de estas desigualdades, son considerables, ante todo en términos personales y familiares.   Pero también son negativos para el país, porque estamos desaprovechando los recursos humanos de que disponemos, lo que significa que estamos desarrollándonos más lentamente de lo que podríamos.    ¿Se imaginan todo lo que lograríamos si esas capacidades, si esa energía femenina desaprovechada estuviera puesta al servicio de Chile, generando crecimiento y mejores condiciones de vida para todos, hombres y mujeres?   ¿Se imaginan hasta dónde llegaríamos si hubiera más mujeres tomando las decisiones en los directorios, aportando a la resolución de los problemas y a la gestación de estrategias con sus talentos actualmente subutilizados? Sin duda, mucho más lejos.   Por eso, cuando llegamos al Gobierno, hace ya tres años, sabíamos que no podíamos permanecer con los brazos cruzados ante mientras miles de compatriotas enfrentaban obstáculos que les impedían realizar sus proyectos de vida, y el país perdía oportunidades de avanzar.   Nos propusimos, en primer lugar, generar las condiciones sociales y familiares apropiadas para lograr esas metas. O sea, entre otras cosas, buscar mecanismos que permitieran facilitar la conciliación entre la vida familiar y la laboral. Pero no se trata –yo lo dije, el otro día, en otra actividad- de que las mujeres aprendamos a llevar de mejor forma esta doble carga.   Por el contrario, significa avanzar también en equidad de género en el hogar; avanzar hacia la corresponsabilidad en las tareas de cuidados que, como ya decía, recaen abrumadoramente sobre las mujeres.    Y ésta es, como muestran los datos de nuestro Instituto Nacional de Estadísticas, la principal razón que esgrimen las mujeres para mantenerse fuera del mercado laboral. Y no se trata, por lo general, de decisiones libres y voluntarias. Son decisiones obligadas, causadas por la falta de alternativas y la falta de apoyos.   Y en consecuencia, lo que estamos haciendo es dar alternativas, dar estos apoyos:   Primero -y lo decía Kathy, lo hicimos en mi primer Gobierno, lo continuamos haciendo hoy día- ampliando cupos en salas cunas y jardines infantiles, para cuidar y estimular a esos niños, pero al mismo tiempo facilitar que las mamás -y también los papás- puedan salir a trabajar, con la tranquilidad de que los niños están en buenas manos.   Y estamos ampliando, mencionaba yo el “Chile Cuida”, el soporte del Estado para sentar un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, en un programa que lo que busca es entregar cuidado a personas en situación de dependencia, a través de la formación de mujeres cuidadoras.   Ahora, esto tiene varios elementos positivos, varias externalidades positivas, porque además estamos capacitando un conjunto de mujeres a través de un programa, +Capaz, que con ello pueden o generar su propio negocio de cuidado o ellas mismas trabajar en el cuidado de este programa. Ya estamos en 6 comunas de Chile, ayer lanzamos en la comuna de Santiago, y vamos a ir creciendo en la medida que los recursos lo permitan.   Y así, muchas mujeres que estaban obligadas a quedarse en la casa para cuidar a algún familiar, podrán -si lo desean- salir a trabajar, buscar trabajo. Pero como les decía, también constituye una fuente de capacitación y de empleo.     Junto con estas medidas, sin duda muy relevantes, estamos dando apoyos, con programas específicos, a mujeres emprendedoras, y ampliando las oportunidades para que más mujeres puedan insertarse exitosamente en el mundo laboral y empresarial.      Voy a mencionar sólo algunos ejemplos: cerca de 3 mil mujeres han participado de las Escuelas de Emprendimiento. Más de la mitad, el 53% de los beneficiarios de los programas de apoyo al emprendimiento de SERCOTEC del año pasado fueron mujeres, y también la mitad de las personas asesoradas por los centros de negocios a lo largo del país, han sido mujeres.   Y a través del Programa Mujer Exporta, más de 800 empresarias fueron beneficiadas el 2016, para potenciar su incorporación y participación en el comercio internacional. Y a eso sumamos el Programa Banca Crece Mujer Emprendedora del BancoEstado -¿cierto, Jessica?- e iniciativas como las de ChileCompra, que les entregan herramientas para mejorar sus negocios, entre otros.   Además, creamos un programa especial para que las PYME lideradas por mujeres, desarrollen soluciones innovadoras a los problemas o desafíos de productividad y competitividad, mediante la vinculación con universidades o centros de investigación.   En síntesis, hay una gama de programas que están disponibles para empresas de diferentes tamaños, en sus distintos niveles de desarrollo, ya sea que se estén partiendo con una idea o sea una empresa más consolidada que necesita mejorar sus procesos para aumentar su productividad.   Además, recientemente lanzamos, junto con el Banco Interamericano de Desarrollo y el Foro Económico Mundial, la Iniciativa de Paridad de Género en Chile.   Se trata de una alianza público-privada que tiene como propósito reducir la brecha de género y aumentar la participación económica de las mujeres en el mercado laboral en nuestro país. Y esta iniciativa implementará 10 medidas, que buscarán crear caminos para que la economía chilena capture los beneficios de los altos niveles de acceso a la educación, de manera de alcanzar una plena participación de las mujeres en el mundo de los negocios.   Y la idea es ir generando resultados concretos que, por un lado, den oportunidades a las mujeres, y de pasadita, espero que nos permita mejorar nuestra posición en el Global Gender Gap Index, del Foro Económico Mundial.    Pero creemos que el Estado no sólo está llamado a generar programas de promoción para las mujeres, sino también a dar el ejemplo, para avanzar en equidad y en calidad de la administración pública.   Por eso que al llegar al Gobierno, nos propusimos dar el ejemplo y que aumentáramos, en los directorios de las empresas públicas, el número de mujeres. Llegamos el 2014, yo dije “el 40% al final del Gobierno, el 2018”; el 2014 el 5,3% era de mujeres en los directorios de nuestras empresas, y logramos ya el 40%, cuando todavía nos queda un año de Gobierno. Nos impusimos esa meta y demostramos que cuando se quiere se puede, y además lo han hecho súper bien, sin duda.     Y en cuanto al poder político, junto con promover la participación de mujeres en altos cargos –actualmente tenemos casi un 40% de mujeres al mando de las secretarías de Estado-, instauramos una ley de cuotas, que se va a aplicar por primera vez en las elecciones de fines de este año, que garantiza que al menos el 40% de las candidaturas para las elecciones parlamentarias sean femeninas. Ahora, como sabemos que siempre hay formas de eludir las leyes, nosotros tenemos un incentivo para que no se eluda -o sea, no se busque una forma de no cumplir con esto- que es que partido que no inscriba el 40% de candidatas, no va a poder inscribirse en la elección, y partido que saque más candidatas electas, va a recibir incentivos económicos al respecto.   Entonces, yo creo que esto último es muy importante, el hecho de aumentar la participación de las mujeres, mujeres que nos representan a todas. Tenemos más que claro que si no impulsamos decididamente estos cambios, si no tomamos la iniciativa, pensando que las transformaciones van a ocurrir solas, la espera sería demasiado larga, o tal vez los cambios no lleguen nunca. El cálculo que había es que si no se hacen cosas, nos vamos a demorar 80 años en lograr llegar a una situación de mayor igualdad.   Estimadas amigas:   Mi experiencia en el ámbito público, como ministra, como Presidenta de Chile, cuando estuve en UN Women, me han permitido conocer a mujeres extraordinarias –como ustedes-, y ver grandes gestas de progreso en distintas latitudes, que me llevan a creer en aquello que Emmeline Pankhurst escribió en “My Own Story”, su autobiografía:   "Para que la civilización avance en el futuro, debe ser a través de la ayuda de las mujeres, de las mujeres liberadas de sus grilletes políticos, de las mujeres con pleno poder para trabajar su voluntad en la sociedad".   Y yo soy una convencida que hoy día tenemos el deber de crear las condiciones y las oportunidades necesarias, para que las mujeres podamos hacer una contribución significativa al desarrollo de nuestras sociedades y al progreso de la humanidad.   Así que felicitaciones por este espacio acá, creo que es muy importante multiplicar estos espacios de encuentro, de creación, de coordinación, de intercambio de experiencias, de aprendizajes de unos y de otros, y tantos otros, que desde la diversidad empujan el mismo carro de la historia.   No podemos, yo creo, por más tiempo, conformarnos con buenos discursos, con buenas resoluciones, con buenas palabras y buenas intenciones. Es indispensable seguir transitando con mayor celeridad de los discursos a las acciones.   Y eso es lo que estamos tratando de hacer en Chile.   Así que, muy contenta de estar aquí con ustedes, desearles un gran y exitoso día, los temas que van a ver son temas fantásticos, temas muy interesantes, temas muy desafiantes, por otro lado, pero donde estoy segura que las mujeres pueden hacer una gran diferencia.   Muchas gracias.(Original Speech)      Question 1: About what Chile is doing about gender equality LGBT Agenda    Thank you, Zanny, I am very happy to be here with all of you.   Yes, we have been working in our country in terms of trying to ensure that everyone, regardless of whom they love or which gender identity that they identify, that they can have the same rights and same opportunities, and they were not discriminated or subject of it.   So, and this is something that it has linked with you have discussed with Tom, it needs political leadership, but it also need the LGBT Community to be very strongly, I would say, defending their rights and the possibilities.          So, in 2012, we had two events: I mean, there was an idea for a law against discrimination by any kind of situation gender, sexual orientation, religion, etc., but it didn’t go very fast the discuss in Congress. So we had two situations, Interamerican Human Rights Court decided that State cannot no protect a judge who was a lesbian and they took the children, the Judiciary System here, to the children did not permit they stay with their mother, because she was a lesbian. And in the other hand, there was a young boy Daniel Zamudio, who was killed by a bunch of guys, because he was a gay. So that kind of situation horrified the society and the political groups, so they decided to approve this law against discrimination, you know.   But afterwards, we started discussing an issue of how we could make that couples live together and have the same rights as a marriage couple. So, in 2015, we enacted a law that created the Civil Union Agreement, which can be celebrated equally by same-sex or different sex-couples. And this Civil Union grants the civil partners have a marital status, their families, their social security, and they have hereditary rights, among other benefits that were only in the former legislation reserved to married people. So far, 10.872 couples have celebrated this agreement, with a 24% of same-sex couples. That was.   In a country like Chile, that is a little conservative, you had to advance step by step.   So that was our first milestone, but we have been working towards seeking complete equality. That is why we are currently undergoing a broad and participative citizen process, towards the drafting of a bill that will introduce equal marriage in our country. And we intent to send in the first semester of this year.   But we are also discussing a gender identity bill at Parliament that will allow transgender people to rectify their birth registration and identification documents according to their gender identity.   I know that we are going probably slower than we would like to, but this is a process. A process that it changes dramatically. In my first term, I mean, you would not get the approval, the support that has today. Today, 62% of Chileans believe that same-sex couples also have the rights to marry. So, I think we have been advancing culturally and we have worked together with LGBT Community, Government and Congress to help going in the direction for more fair country.      Question 2: It is interesting, I mean, you say you have gone step by step, but it is slow in some sense, how far you’ve come, I mean, Chile is, as you say, a conservatory country, I think it was in 2004, Chile was the last country in the West in legalize the divorce. That’s only just over a decade ago, this is very conservative country that is coming the equality way, and do you expect your equality bill pass this year?        President Bachelet: Well, we will sent it to Congress this year, but probably it will have time, because in 2014, I sent the bill to decriminalize abortion for three causes and it still is on discussion, two years later. So, this is at a slow pace, but we are going to trying to move it, I mean, to move towards the direction of equal rights for everyone.     Question 3: What tips can you give for how to advance in Gender? You were finally director of UN Woman; you have been a historic champion in gender equality. Does that experience equip you to think about how to advance the LGBT Agenda and what advices you give? Because there are many business leaders here, who are thinking about how you do this particularly in your country which is more conservative.   President Bachelet: Well, I think one of the more difficult things is the culture change, and I can say it also because I just came a meeting from a group of women corporate directors, and in our country we also try to include more women as directors in boards of companies, and it is not easy.   We have given the example and I think one thing is important, you mentioned with Tom, leadership, and you have given an example in government, so you can introduce policies, and we are working on terms of changing our programs and policies that they have not considered the LGBT experience and particularly that it includes and to make them more access to all, and more adequate to their necessities and their realities.       So, one thing is what you can do inside government, including this perspective, as I’ve worked for many years to include the gender perspective in all the policies and programs, and also the particular, I would say, views and needs of the LGBT Community.   On the other hand, you have given an example also not only through policies, but also to include people in high level positions that are people come from LGBT Community, because I’ve seen also when I worked at the National Commission of HIV, that culture is very difficult to change but when you can show -and the same happens with women that has to be always saying that they are capable and show they are capable- when people gets used to the idea to work together. It is not easy sometimes for workers, I mean, for businesses to include some workers who are a trans (sexual), or I can imagine for a baker to make wedding cake with two grooms or two brides, but I think it’s a process.     But I think it’s a process, and I think firstly you need to have the courage to go forwards this agenda, secondly, you need to give the example and you need to create institutional bases and also the legal bases to fight against discrimination and to incentivize the possibilities of equality.          On the other hand, when the crisis was there, I went to Davos, everybody was saying that diversity of our future of the economy and the future of challenges that society and the world was gonna confront, diversity is one of the central issues. And diversity is many different things, it means men/women, people from different regions working on a company, but also it means including this sexual diversity, because of course you can have better products, you can have another perspective and others experiences.   But also, you know, I have here some numbers according to the Chilean LGBT Chamber of Commerce and Tourism, the LGBT population of our country moves around US$ 2.700 million per year, and concentrate their spending in tourism, leisure, technology and personal consumption goods. Also, it is estimated that a LGBT tourist spends 8 to 10 times more than the average tourist.   So, there is a world of success and opportunities for business, and to understand this is a great opportunity.    Question 4: About election of Donald Trump and how his politics abroad could affect the agenda, how do you see Chile’s growth, both within in the Americas and the world, more broadly as these politics spread?     President Bachelet: Well, you know Chile is a country that has been successful thanks to a big, huge amount of free trade agreement. Everywhere, Chile is the country that has more free trade agreements in the world, and we have been able, I would say, to improve our economy, our GDP, etc.   So, everywhere where I go, and without with the other members of the Pacific Alliance, we will be sharing what we think about this issue, I would say, advocating for this issue as well as the whole human rights agenda, including LGBT Community.   So, as President, I mean, we respect what happens in every country, but we are very respectfully we will be for in making the voices be heard.           (Traducción)      Pregunta 1: Respecto a que está haciendo Chile sobre agenda de igualdad de género y LGBT.   Gracias, Zanny, estoy muy feliz de estar aquí con todos ustedes.   Sí, hemos estado trabajando en nuestro país en términos de tratar de asegurar que todos, independientemente de a quién ellos amen o de la identidad de género que los identifiquen, puedan tener los mismos derechos y las mismas oportunidades y no que no sean discriminados ni sujetos a discriminación.   Y esto es algo que ha estado vinculado con lo que tú has discutido con Tom, que se necesita liderazgo político, pero también se necesita que la Comunidad LGBT sea muy fuerte, diría yo, para defender sus derechos y posibilidades.   Por lo tanto, en 2012, tuvimos dos eventos, me refiero, existía la idea de una Ley Antidiscriminación para cualquier tipo de situación de género, orientación sexual, religión, etc., pero no se aceleró la discusión en el Congreso, hasta que tuvimos dos situaciones: La Corte Interamericana de Derechos Humanos decidió que el Estado no podía no proteger a un jueza que era lesbiana y quitarle a sus hijas, y que el Sistema Judicial de aquí, no les permitiese a las niñas quedarse con su madre, porque era lesbiana. Y por otra parte, hubo un muchacho joven Daniel Zamudio, que fue asesinado por un grupo de individuos, porque era un gay. Así que ese tipo de situación horrorizó a la sociedad y a los grupos políticos, por lo que decidieron aprobar esta Ley Antidiscriminación, ya sabes.     Pero después, comenzamos a discutir el tema de cómo podíamos hacer que las parejas vivieran juntas y tuvieran los mismos derechos que una pareja matrimonial. Así que, en 2015, promulgamos una ley que creó el Acuerdo de Unión Civil, que puede ser celebrado igualmente por parejas del mismo sexo o de diferente sexo. Y esta Unión Civil otorga a los socios civiles un estado civil, que tengan sus familias, su seguro social, y tengan derechos hereditarios, entre otros beneficios que sólo se encontraban, en la antigua legislación, reservados a las personas casadas. Hasta el momento, 10.872 parejas han celebrado este acuerdo, con un 24% de parejas del mismo sexo. Así fue.   En un país como Chile, que es un poco conservador, tienes que avanzar paso a paso.   Así que ése fue nuestro primer hito, pero hemos estado trabajando para buscar la igualdad completa. Es por eso que actualmente estamos en un proceso ciudadano amplio y participativo, hacia la redacción de un proyecto de ley que introducirá el matrimonio igualitario en nuestro país. Y tenemos la intención de enviarlo en el primer semestre de este año.   Pero también estamos discutiendo un proyecto de ley de identidad de género en el Parlamento, que permitirá a los transexuales rectificar su registro de nacimiento y documentos de identificación de acuerdo con su identidad de género.   Sé que vamos probablemente más lento de lo que nos gustaría, pero éste es un proceso. Un proceso de cambios drásticos. En mi primer período, no habrías logrado la aprobación, el apoyo que se tiene hoy. Hoy en día, el 62% de los chilenos creen que las parejas del mismo sexo también tienen derecho a casarse. Por lo tanto, creo que hemos avanzado culturalmente y hemos trabajado junto con la Comunidad LGBT, el Gobierno y el Congreso, para ayudar a ir en la dirección de un país más justo.   Pregunta 2: Es interesante, usted dice que han ido paso a paso, pero es lento en cierto sentido, hasta que tan lejos han llegado, me refiero a que Chile es, como usted dice, un país conservador, creo que fue en 2004, cuando Chile fue el último país en Occidente en legalizar el divorcio. Eso es sólo hace poco más de una década, es un país muy conservador que está tomando el camino de la igualdad, y ¿usted cree que su proyecto de ley de igualdad sea aprobado este año?   Presidenta Bachelet: Bueno, lo enviaremos al Congreso este año, pero probablemente tomará tiempo, porque en 2014, envié el proyecto de ley para despenalizar el aborto por tres causales y todavía está en discusión, dos años después. Por lo tanto, esto va a un ritmo lento, pero vamos a tratar de moverlo, me refiero, para que avance hacia la dirección de la igualdad de derechos para todos.   Pregunta 3: ¿Qué consejos puede dar para avanzar en la temática de  Género? Finalmente, usted fue directora de UN Woman; usted ha sido una defensora histórica en la igualdad de género. ¿Esa experiencia le ha permitido pensar en cómo avanzar en la Agenda LGBT y qué consejos podría darnos? Porque hay muchos líderes empresariales aquí, que están pensando en cómo se hace esto, en particular en su país, que es más conservador.   Presidenta Bachelet: Bueno, creo que una de las cosas más difíciles es el cambio cultural, y también puedo decirlo porque acabo de reunirme con un grupo de mujeres directoras de empresas, y en nuestro país también tratamos de incluir a más mujeres, como directoras en los directorios, y no es fácil.   Hemos dado el ejemplo y creo que una cosa importante, usted lo mencionó con Tom, el liderazgo y usted ha dado un ejemplo en el gobierno, de forma que pueda introducir políticas, y estamos trabajando en términos de cambiar nuestros programas y políticas que no son consideran la experiencia LGBT y que en particular incluyan y sean más accesibles a todos, y más adecuados a sus necesidades y sus realidades.   Por lo tanto, una cosa es lo que usted puede hacer dentro del gobierno, incluyendo esta perspectiva, ya que he trabajado durante muchos años para incluir la perspectiva de género en todas las políticas y programas, y también las opiniones y necesidades particulares de la Comunidad LGBT.    Por otro lado, usted ha dado un ejemplo no sólo a través de políticas, sino también para incluir a personas en puestos de alto nivel que sean personas de la Comunidad LGBT, porque también he visto cuando trabajé en la CONASIDA, que la cultura es muy difícil de cambiar, pero cuando se puede mostrar -y lo mismo ocurre con las mujeres que tienen que estar siempre diciendo que son capaces y demuestran que son capaces- cuando la gente se acostumbra a la idea de trabajar juntos. No es fácil a veces para los trabajadores, me refiero, para las empresas incluir a algunos trabajadores que sean transexual, o puedo imaginar lo que es para un panadero el hacer la torta de bodas con dos novios o dos novias.   Pero creo que es un proceso, y creo que en primer lugar hay que tener el coraje de seguir adelante con esta agenda; en segundo lugar, hay que dar el ejemplo; y es necesario crear bases institucionales y también las bases legales para luchar contra la discriminación e incentivar las posibilidades de igualdad.   Por otro lado, cuando la crisis se produjo, fui a Davos, y todos hablaban sobre la diversidad, de nuestro futuro de la economía y el futuro de los desafíos que la sociedad y el mundo iban a enfrentar, y la diversidad es uno de los temas centrales. La diversidad es muchas cosas diferentes, se refiere a hombres/mujeres, personas de diferentes regiones que trabajan en una empresa, pero también se refiere a incluir esta diversidad sexual, porque por supuesto usted puede tener mejores productos, usted puede tener otra perspectiva y otras experiencias.   Pero también tengo algunas cifras, según la Cámara de Comercio y Turismo LGBT de Chile, la población LGBT de nuestro país mueve alrededor de US $2.700 millones al año y concentra su gasto en turismo, ocio, tecnología y consumo personal de bienes. Además, se estima que un turista LGBT gasta de 8 a 10 veces más que el turista medio.   Por lo tanto, hay un mundo de éxito y oportunidades para los negocios, y para entender que esto es una gran oportunidad.   Pregunta 4: Respecto a la elección de Donald Trump y cómo sus políticas de exterior pueden afectar la agenda, ¿cómo ve usted el crecimiento de Chile, tanto dentro de las Américas como en el mundo, a medida que estas políticas se extienden?   Presidenta Bachelet: Bueno, usted sabe que Chile es un país que ha tenido éxito gracias a una gran y enorme cantidad de acuerdo de libre comercio. En todas partes, Chile es el país que tiene más acuerdos de libre comercio en el mundo, y hemos podido, diría yo, mejorar nuestra economía, nuestro PIB, etc.   Por lo tanto, en todas partes donde voy, y aparte de los otros miembros de la Alianza del Pacífico, estaremos compartiendo lo que pensamos acerca de este tema, yo diría, abogando por este tema, así como toda la agenda de derechos humanos, incluida la Comunidad LGBT.   Por lo tanto, como Presidenta, me refiero a que respetamos lo que sucede en cada país, pero estamos muy respetuosamente por hacer que las voces sean escuchadas.Amigas y amigos:   Hoy día estamos enviando al Congreso proyectos que son prioritarios para nuestro país, cuyo envío hemos comprometido en estas fechas y que nos permitirán contar con instituciones de alto nivel técnico y profesional, con capacidad para actuar en ámbitos donde el rol del Estado es, por un lado, necesario y, por otro lado, irreemplazable.   Hoy vamos a firmar los proyectos que crean el Servicio de Protección Especial de Derechos de la Niñez y el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente.   Estos dos proyectos, junto con el Sistema de Garantía de Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez y el Defensor de los Derechos de la Niñez -más un conjunto muy largo de otras leyes que acabamos de estar revisando en la reunión del Consejo de Infancia-, que actualmente están todos en tramitación, harán posible enfrentar las enormes deficiencias que Chile tiene en el cuidado de sus niños, niñas y adolescentes.   Y estamos también avanzando en ponernos al día en aquellos derechos que están en la Convención de Derechos de la Niñez, frente a los cuales teníamos algunos vacíos.     Y también estamos enviando el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal -tal como prometí- y que estará dedicado al manejo y control adecuado de nuestros bosques, con el fin de prevenir, pero a la vez combatir las emergencias forestales, como las que en este verano afectaron, con más fuerza que nunca, a nuestro país.   Se trata de proyectos que han requerido un amplio trabajo de participación y de diálogo, gracias al cual ha sido posible aprovechar, por un lado, la experiencia, el conocimiento y también las observaciones críticas de los distintos actores involucrados.   Se trata, por lo tanto, de tres proyectos esenciales para un país que crece y progresa, y que no puede continuar su desarrollo sin enfrentar debilidades patentes, como las que hemos visto en estas áreas.   Hoy asumimos y enfrentamos la actual situación de la protección de la infancia en nuestro país, proponiendo la necesaria diferenciación de dos funciones claramente distintas que, hasta hoy, ha debido asumir el Servicio Nacional de Menores.   Para ello, el proyecto de ley reemplaza el SENAME por dos organismos diferentes: un Servicio Nacional de Protección Especializada de Niños y Niñas, que dependerá del Ministerio de Desarrollo Social, y un Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, que dependerá del Ministerio de Justicia.   Estos dos nuevos servicios asumirán, cada uno, funciones claves en la protección de los derechos de las niñas, niños y adolescentes, con capacidades más adecuadas a las realidades de cada uno de estos menores.   El Servicio Nacional de Protección Especializada asumirá la tarea esencial de resguardar y proteger a los niños cuyos derechos han sido vulnerados en cualquiera de sus formas.   Se establecerá un sistema de acreditación de programas que garantice su calidad, con procesos de supervisión claramente definidos y sanciones en caso de que no se cumplan los estándares adecuados, lo cual afectará tanto a las prestaciones que ejecute directamente el nuevo servicio, es decir, el Estado, como a aquellas que sean efectuadas por terceros.   Además, las tareas de apoyo técnico y de supervisión serán áreas independientes, de tal manera que se fortalezca la capacidad fiscalizadora, con la posibilidad de terminar anticipadamente contratos y establecer la administración provisional de programas, por parte del Servicio, ante cualquier indicio de riesgo para los niños y niñas.   El Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, por otra parte, estará encargado de ejecutar las acciones y sanciones fijadas por la Ley que establece el Sistema de Responsabilidad Penal Adolescente.   El proyecto establece elevados estándares de calidad para cada programa, define criterios de externalización más exigentes y crea un sistema de gestión y políticas de desarrollo institucional, acordes con las funciones y procesos propios del servicio.   De esta manera, podremos mejorar la efectividad de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente y contaremos con un Sistema Especializado en la Administración de Justicia, que potencie el cumplimiento de penas sustitutivas y la reinserción social.   Éstos son aspectos fundamentales en el caso de jóvenes que todavía tienen una vida por delante y que debemos intentar, con todas las capacidades del Estado, que recuperen su lugar en la comunidad y, por cierto, lejos de la delincuencia.   Estos dos nuevos servicios van a desempeñar su misión en colaboración con entidades sin fines de lucro, que deberán desarrollar su trabajo en las mejores condiciones, porque atienden a los niños, niñas y adolescentes más desprotegidos de nuestro país.   Para ellos y ellas, la protección no puede esperar, pido el máximo compromiso para avanzar con la urgencia necesaria en la discusión y aprobación de esta nueva institucionalidad. Estoy segura que nuestros parlamentarios así lo harán.   Por otra parte, debemos mejorar nuestra institucionalidad de protección y promoción forestal.   Los incendios forestales que afectaron a nuestro país este verano, y que han sido los más graves de nuestra historia, demostraron que debemos fortalecer la capacidad de acción y las instituciones con que cuenta el Estado para prevenir y combatir estos siniestros. Por tanto, decidimos acelerar el trabajo que ya estábamos desarrollando en esta materia.   Con este objetivo, hoy enviaremos al Congreso el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal, que será un servicio público descentralizado, profesional, que contará con recursos humanos, financieros y tecnológicos apropiados para lograr un sector forestal sustentable.   En la elaboración de este proyecto, han contribuido enormemente con su experiencia y conocimiento los trabajadores y trabajadoras de la Corporación Nacional Forestal, CONAF, que durante casi 45 años ha dedicado su máximo esfuerzo a combatir incendios forestales y a proteger el patrimonio natural de nuestro país.   Y todos estos trabajadores y trabajadoras continuarán ejerciendo sus funciones, en mejores condiciones, con más recursos, en el nuevo Servicio Nacional Forestal.   En este mismo proyecto, se modifica la Ley de Urbanismo, para determinar zonas de transición entre sectores urbanos y forestales, donde se garanticen la seguridad y los servicios de las poblaciones próximas, de las viviendas y de las edificaciones.     Adicionalmente, esta semana, hemos renovado la suma urgencia para el proyecto de ley que dotará a Chile de un nuevo servicio encargado de la gestión de riegos y emergencias. Más moderno, con mayores recursos y más capacidades.   Impulsaremos, así, una nueva institucionalidad que pueda dar respuesta a los distintos tipos de emergencias que nuestro país puede enfrentar.   Amigas y amigos:   Como Gobierno estamos impulsando importantes avances para lograr mayor justicia y más oportunidades en nuestra sociedad. La reforma educacional en marcha ya está dando sus frutos y hoy es una realidad concreta para miles de familias de chilenos que hoy cuentan con nuevas posibilidades de educación para sus hijos, en todos los niveles de enseñanza.   Estamos cumpliendo lo que prometimos al país, con un proyecto de futuro, y también respondemos ante las situaciones y la coyuntura que nos plantea el camino, con soluciones concretas y sólidas como estos proyectos que hoy día estamos presentando.   No hemos abandonado nuestro compromiso ni por un momento, ni por las críticas interesadas, ni por las dificultades, ni por las dolorosas situaciones que han sacudido a nuestro país.   Porque ésta es nuestra tarea: gobernar para responder a la confianza que la sociedad depositó en nuestra propuesta, mejorar la equidad de nuestra patria, resolver los problemas que llevamos arrastrando por mucho tiempo.   Gobernamos para que nuestros niños y niñas tengan más oportunidades y mejores condiciones de vida, y me refiero a todos los niños, niñas y adolescentes, especialmente, por cierto, a aquellos que hemos dejado de mirar y proteger como corresponde.   Hoy Chile elige no apartar la vista y hacerse cargo de los retos impostergables que la dignidad de nuestra gente y el bienestar de las familias requieren, en todas las circunstancias posibles.   Dijimos que enviaríamos estos proyectos y estamos cumpliendo.   Muchas gracias.Queridos integrantes del Batallón Chile:   No es mi primera vez aquí. Han pasado poco más de diez años desde que tuve la inolvidable experiencia de visitar, por primera vez, Cabo Haitiano y reunirme con el contingente del entonces Batallón Chile.   Ésa vez les transmití a nuestros uniformados las felicitaciones del mando de la Misión de Naciones Unidas para la Estabilización de Haití, por el compromiso, el profesionalismo y la calidad del trabajo que estaban realizando. En esa época, el Batallón Chile era un batallón conjunto, no combinado, como es ahora.   Hoy, siento el mismo orgullo y la misma emoción que en junio del 2006 al encontrarme con ustedes y saber que están a diario haciendo patria y contribuyendo solidariamente con nuestros hermanos haitianos, en nombre de Chile y su gente. Nuestro país les agradece y los felicita por la hermosa tarea que cumplen aquí.   Ustedes representan lo mejor de nuestro país, colaborando con una nación que ha enfrentado dificultades de todo tipo y que requiere el esfuerzo que ustedes pueden hacer cotidianamente para salir adelante.   Ustedes bien saben que Chile fue uno de los fundadores de la Organización de Naciones Unidas, y tiene un compromiso irrenunciable con la paz y la seguridad internacional. Ya hacia mediados del siglo XX, participamos en la Misión de Observadores Militares en India y Pakistán (UNMOGIP).   Hoy, las operaciones de paz son una dimensión fundamental de nuestra política exterior, contribuyendo al prestigio y posicionamiento global de Chile como un país activo y solidario con los desafíos que enfrenta la comunidad internacional.   Y no lo hacemos por voluntarismo. La paz es un principio esencial para Chile y su modelo de desarrollo, cimentado también en la democracia, los derechos humanos y el libre comercio, todos valores que protegemos y promovemos a partir de estas misiones.   Y para cada uno de ustedes, profesionalmente, la participación en operaciones de paz es una valiosa oportunidad de entrenamiento, que permite a las tropas participar en escenarios complejos y reales, con amenazas asimétricas propias del siglo XXI, y a lo que se une un trabajo colaborativo con contingentes militares de diversos países.   En suma, la participación de militares chilenos en tales operaciones les permite superar sus tradicionales roles relacionados con la disuasión, para pasar a colaborar de manera decisiva con la política exterior y la presencia internacional de nuestro país.    No es casual que la participación nacional en operaciones de paz haya tenido un fuerte impulso a partir de los años 90.  Las operaciones de paz pasaron a formar parte en una reinserción internacional del país en múltiples dimensiones. La contribución chilena a las misiones de paz de Naciones Unidas fue clave en una reinserción donde el multilateralismo pasó a tener un rol destacado.   Para Chile, el fortalecer el multilateralismo es un objetivo esencial de nuestra política exterior, porque es la mejor manera de promover reglas claras y transparentes en las relaciones entre los países. Y, además, es la herramienta más eficaz para influir de modo más decisivo en la política mundial.   Y en esa lógica se inserta nuestra participación en las operaciones de paz.   Y hoy Chile mantiene presencia en las misiones ALTHEA (Bosnia y Herzegovina); UNFICYP (Chipre); UNMOGIP (India-Pakistán); UNTSO (Medio Oriente); MINUSTAH (Haití, aunque estamos en proceso de repliegue); y MINUSCA (República Centroafricana). Y a ello debemos agregar nuestra participación en la Misión Especial de Observadores en el postconflicto en Colombia.   Sin embargo, la participación en la MINUSTAH es, en términos cuantitativos y cualitativos, la más relevante, expresando la prioridad regional que guía nuestra política exterior, y se ha extendido desde su origen en junio de 2004, a través de tres batallones, personal policial en UNPOL y oficiales desplegados en el Cuartel General.    Este Batallón Chile, junto al Grupo de Helicópteros –en Puerto Príncipe–, fueron los primeros contingentes militares desplegados en la MINUSTAH, a los que se sumó, a partir de 2005, el Batallón de Ingeniería Horizontal Binacional Chile-Ecuador, desplegado en Puerto Príncipe.   La participación en la MINUSTAH forma parte, por lo tanto, de un esfuerzo regional por apoyar a Haití. Pero también representa un ejemplo de integración regional, un ejemplo exitoso de países hermanos que concurren en auxilio de otros miembros de la región de América Latina y el Caribe.   Esta acción se ha complementado con diversas actividades de vinculación y apoyo a las comunidades de las áreas circundantes a los cuarteles, a través de las actividades CIMIC y los Proyectos de Impacto Rápido, que expresan el cariz humanitario de la labor militar y han también permitido mejorar las condiciones de vida de la población haitiana.   A ello debemos sumar la restructuración de la Policía Nacional Haitiana, que hoy ejerce efectivamente el monopolio de la fuerza estatal. Y las policías chilenas han prestado apoyo a la formación de los funcionarios de la institución, lo que ha llevado a que esta policía pueda promover la seguridad pública y el Estado de Derecho, con un enfoque que garantice el respeto de los derechos humanos.   La misión de la que ustedes son parte es básica, por tanto, en la reducción de la violencia estructural del país y en la mejora de la calidad de vida de la población.   En otras palabras, hemos tenido éxito en los propósitos que nos impusiéramos al inicio de esta misión. Es tiempo, por tanto, de reenfocar nuestra estrategia.   Por eso, y como saben, hemos comunicado nuestra decisión de realizar una reducción responsable y cooperativa de nuestra presencia militar. Para la fecha del término de este proceso, el 15 de abril próximo, más de 12 mil soldados y policías nacionales habrán pasado por este país, cooperando en la gestión del entorno de seguridad local y realizando un aporte concreto a la paz y la seguridad internacionales.   Por cierto, seguiremos promoviendo el acompañamiento de Naciones Unidas al nuevo Gobierno y apoyando la gestación de políticas públicas orientadas al desarrollo económico, a la consolidación del Estado de Derecho y a la participación política de la ciudadanía.   Chile ya se ha comprometido con el Secretariado de Naciones Unidas a mantener a su personal policial durante el año 2017. Y vamos a seguir activamente comprometidos con este país hermano, entendiendo que Haití es soberano de su propio desarrollo. Estamos seguros de que este camino que Haití ha iniciado con el apoyo de la comunidad internacional rendirá frutos más temprano que tarde.   Hoy día, venimos de una reunión con el Presidente de la República y varios ministros, también para mirar en lo bilateral qué podemos seguir haciendo para apoyar a este país.   Y en esta hora de balance, quiero agradecer -muy especialmente a través de ustedes- a todos ustedes pero también a todos aquellos quienes han participado en la MINUSTAH desde el hoy relativamente lejano año 2004. Lo hicieron entregando a esta misión parte de sus vidas -y algunos sus vidas- sacrificando, muchas veces, el contacto con sus familias, en pos de un objetivo muy superior.   Chile y la comunidad internacional, pueden estar seguros, sabrán inscribir sus nombres en el cuadro de honor de aquellos que lo dieron todo por preservar la paz.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Siempre que uno escucha cantar la canción nacional, y la cantan con fuerza, con amor a la patria, es algo que a mí me impacta. Pero me impacta, particularmente, cuando la cantamos fuera de nuestra patria, y en un lugar como Puerto Príncipe, donde un grupo de hombres y mujeres -47 en este caso- del Grupo de Helicópteros, están justamente rindiendo un servicio tan importante, como el que nos hablaba el General Merino, por personas que pertenecen al país más pobre de nuestra región. Un país con el cual Chile se ha sentido comprometido, tenemos relaciones diplomáticas hace 80 años, y hemos estado en las buenas y en las malas.   Y, lamentablemente, ha habido muchas malas situaciones, en las cuales hemos tenido que estar acá, apoyando sus anhelos de desarrollo, respondiendo y apoyando en sus momentos de conflicto político y de quiebre institucional, como cuando tomamos la decisión de venir acá, primero con Francia, Estados Unidos, Canadá y Chile, el año 2004 -lo sé muy bien porque me tocó ser ministra de Defensa y tomar esa decisión, y el canciller estaba en el Consejo de Seguridad en esa época-, y luego en todo lo que fueron las tareas post-terremoto de enero del año 2010.   Y conozco de cerca lo que han hecho todos ustedes, todos los chilenos que han estado en la MINUSTAH durante todos estos años, casi 14 años.  He tenido también la ocasión de haber podido recorrer, haber visitado tanto Cap Haïtien como Fort-Liberté, donde estuvo la Armada, un grupo de la Armada en un momento, en Helicópteros chilenos.   Pero he recibido -todas las veces que he estado aquí en Haití, yo diría- los agradecimientos de este pueblo, de su gobierno, no sólo  por las tareas propias de las operaciones de paz, sino, tal como nos recordaba hoy día el General Merino, también en aquellas tareas en pos de la comunidad, la tarea y el trabajo en los orfanatos, con los niños, el trabajo con la comunidad.   Así que no me queda más que felicitarlos: felicitarlos, decirles que ustedes son embajadores y embajadoras de nuestra patria, que la honran y que nuestra patria sabrá tenerlos en el recuerdo siempre de aquellas personas solidarias, miembros de instituciones, pero que van más allá tan sólo de una mera función formal, sino que han entregado todo de sí. Porque también yo creo que así como ustedes se han sabido ganar el cariño de los haitianos, los haitianos también están en su corazón.   Muchas gracias por todo esto, vamos a retirarnos de Haití, pero seguiremos colaborando para que Haití pueda seguir en una senda de desarrollo, de bienestar, de paz y estabilidad.   Pero, sin duda, en esta tarea, el lugar en que nos encontramos ahora, el momento político en que nos encontramos ahora, ha sido posible gracias a la fuerza chilena, en parte, no solamente gracias, pero sí gracias a que nosotros estamos desde el comienzo aquí y hemos seguido todo este tiempo convencidos que es una gran tarea.   Felicitaciones y muchas gracias por lo que hacen todos los días.(Original Speech)     Dear Friends:   I would like to thank you very much, International Gender Champions for this honor, which motivates me to continue working for gender equality and women empowerment, a goal that I have promoted throughout my life, in different situations and posts.    I think it´s important for us to understand that the fight for equality can take place anywhere. Each one of us, in our daily environment, can and must place gender equality at the center, so that including women is not the exception but rather the norm, both natural and obvious.   This is why this initiative is so important.  There many features of our daily life that seems normal until we begin to analyze them. For example, until recently, no one questioned male only panels, seminars or roundtables. But once we begin to think about it, we immediately see that it is a clear, and one of most usual examples of gender bias.   Therein lies the value of this network of women and men –this is very important because usually when we discuss gender equality and women empowerment, it’s only the women net, but it’s about for convincing men, and on this, men can help us of course. We need everybody to go and that’s why UN Women has launched the Program He for She, so because we need everyone to involve in this work- who want to put an end to gender barriers. Diplomats, private and public authorities, members of international organizations, have made a formal pledge to neither participate nor organize male only panels. And I think that’s very important.      We hope that many others, worldwide, follow this example. It is not, as we well know, equality for the sake of equality. It is a reflection of a reality: male bastions are quickly disappearing. In the exact and social sciences, in the professional arena, in politics, economics and culture, there are women who think, contribute, dialogue, and claim their space in the public debate.   We know that increasing the presence of women in decision-making improves democracies, broadens the debate, redefines priorities and promotes a more peaceful co-existence.   We know that more women on boards of companies will improve the development and the performance, so we all already know, but why don’t we do all those things?   We are aware that more women in the workplace  results in a more positive working environment, creates new spaces for entrepreneurship and innovation, new business strategies and, why not, injects a more human touch in places that are usually cold and not very friendly to family life.   We know the key role that women play in peacebuilding, in reaching lasting agreements, in the integration of diversity and different points of view.   Therefore, it is an essential condition that any debate, discussion or meeting room includes a feminine viewpoint; otherwise that space lacks real representation. Half of the world's population is women. And this is a strange thing, because when you, we discuss a lot of, you know, resolutions of UN, we´re always speaking about the minorities, women and children. And the truth is that in Chile 52% of the population is women, but we don’t talk about men as minority, we talk about equal opportunities for men and woman. So, at least, half of them, the population, are women.  If we are not there, half of humanity is not present in that discussion, in that analysis, nor in the construction of proposals.   And tonight, because we are in the Play-offs for Football World Championship, Chile is playing with Venezuela, and I always say that if you only play with the half of the team, are we going to be able to win? No, so every country needs to hold team of men and women.    Gender equality is not only an imperative of justice and ethics; it is an essential condition for making progress toward balanced and equitable sustainable development.   I know that to be able to be successes on 2030 Agenda, we need men and women on board, doing what we did to do.   Increasing the visibility of inequality and the fight against discrimination, in all its forms, is something that we all, in every space of society, must understand.  But of course, those in higher positions have an even higher responsibility.   So, thank you so much for your commitment likes Global Gender Champions and I think what you’re doing is very important: it is practical, by one hand, but that’s why we can advance, not only with theory, not only with rhetoric, but with action.       Thank you so much.    (Traducción)     Amigas y amigos:   Quisiera agradecerles, International Gender Champions, por esta distinción, que me motiva a continuar trabajando por la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres, objetivo por lo que he luchado a lo largo de toda mi vida, en las diferentes posiciones y situaciones.   Creo que es importante para nosotros entender que la lucha por la igualdad puede darse en cualquier lugar. Cada uno de nosotros, en nuestro entorno diario, puede y debe situar la igualdad de género en el centro, de modo que incluir a las mujeres no es la excepción, sino la norma, natural y obvia.   Ésta es la razón por la cual esta iniciativa es tan importante. Hay muchas características de nuestra vida cotidiana que parecen normales hasta que comenzamos a analizarlas. Por ejemplo, hasta hace poco, nadie cuestionaba paneles, seminarios o mesas redondas sólo con hombres. Pero una vez que empezamos a pensar en ello, inmediatamente vemos que es un claro, y uno de los más habituales ejemplos de sesgo de género.   Ahí reside el valor de esta red de mujeres y hombres -esto es muy importante porque por lo general cuando hablamos de la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres, es sólo desde la red de las mujeres, pero se trata de convencer a los hombres, y sobre esto los hombres pueden ayudarnos por supuesto. Necesitamos que todos participen y es por eso que ONU Mujeres ha lanzado el Programa He for She, así que por eso necesitamos que todos se involucren en este trabajo- que quieren poner fin a las barreras de género. Diplomáticos, autoridades privadas y públicas, miembros de organizaciones internacionales, han hecho una promesa formal de no participar ni organizar paneles masculinos. Y creo que eso es importante.   Esperamos que muchos otros, en todo el mundo, sigan este ejemplo. No es, como bien sabemos, la igualdad en aras de la igualdad. Es un reflejo de una realidad: los bastiones masculinos están desapareciendo rápidamente. En las ciencias exactas y sociales, en el ámbito profesional, en la política, en la economía y en la cultura, hay mujeres que piensan, contribuyen, dialogan y reivindican su espacio en el debate público.   Sabemos que el aumento de la presencia de mujeres en la toma de decisiones mejora las democracias, amplía el debate, redefine las prioridades y promueve una coexistencia más pacífica.   Sabemos que más mujeres en las juntas directivas de las empresas mejorarán el desarrollo y el rendimiento, por lo que sí todos sabemos, pero, ¿por qué no hacemos todas esas cosas?   Somos conscientes de que un mayor número de mujeres en el lugar de trabajo resulta en un ambiente de trabajo más positivo, crea nuevos espacios para el emprendimiento y la innovación, nuevas estrategias empresariales y, por qué no, inyecta un toque más humano en lugares que suelen ser fríos y poco amistosos con la familia vida.   Conocemos el papel clave que desempeñan las mujeres en la consolidación de la paz, en la consecución de acuerdos duraderos, en la integración de la diversidad y en diferentes puntos de vista.   Por lo tanto, es una condición esencial que cualquier debate, discusión o sala de reuniones incluye un punto de vista femenino; de lo contrario el espacio carece de representación real. La mitad de la población mundial son mujeres. Y esto es extraño, porque cuando hablamos de muchas de las resoluciones de la ONU, siempre hablamos de las minorías, mujeres y niños. Y la verdad es que en Chile el 52% de la población son mujeres, pero no hablamos de hombres como minoría, hablamos de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. Por lo tanto, al menos, la mitad de ellos, la población, son mujeres. Si no estamos ahí, la mitad de la humanidad no está presente en esa discusión, en ese análisis, ni en la construcción de propuestas.   Y esta noche, ya que estamos en la Eliminatoria para el Campeonato Mundial de Fútbol, Chile juega con Venezuela, y siempre digo que si juegas sólo con la mitad del equipo, ¿vamos a poder ganar? No, por lo que cada país debe tener un equipo de hombres y mujeres.   La igualdad de género no es sólo un imperativo de justicia y ética; es una condición esencial para avanzar hacia un desarrollo sostenible equilibrado y equitativo.   Sé que para poder tener éxito en la Agenda 2030, necesitamos hombres y mujeres a bordo, haciendo lo que hicimos.   Aumentar la visibilidad de la desigualdad y la lucha contra la discriminación, en todas sus formas, es algo que todos debemos comprender en todos los espacios de la sociedad. Pero, por supuesto, aquellos en posiciones más altas, tienen una responsabilidad aún mayor.   Así que muchas gracias por su compromiso como Defensores Mundiales de Género, y creo que lo que están haciendo es muy importante: es práctico, por un lado, pero es la razón por la que podemos avanzar, no sólo con la teoría, no sólo con la retórica, sino con la acción.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Agradezco al Presidente del Consejo del Cantón de Ginebra, François Longchamp, a todas las autoridades y a los habitantes de la ciudad, por la decisión de recordar a una de las chilenas más ilustres, intensas, creativas y destacadas de nuestra historia.   Vivió cerca de este lugar, en donde se ha puesto la placa conmemorativa de los cien años de su nacimiento. Vino con sus arpilleras, que mostró en Lausana y Ginebra, para continuar luego con ellas a París.   “Poquito a poco –dijo en una entrevista de aquella época– encontré la forma de decir algo con este yute grueso y estas lanas de colores: me permiten contar las leyendas de mi país, su folklor, sus mitos, y decir lo que tengo en mi corazón”.   Y cuánto tenía que decir Violeta Parra, cuánto tenía en su corazón, que dejó en sus arpilleras, en sus cerámicas, en sus pinturas, en sus canciones. Ha sido reconocida, recientemente, como una de las grandes poetas de Chile, con la publicación de su Poesía en una bella edición que ha agotado más de una edición.   Y es que las letras de sus canciones y su autobiografía en versos chilenos –sus inimitables décimas– captan de manera impresionante quiénes somos los habitantes de ese país que, como ella cantó, “limita al centro con la injusticia”.   En sus palabras y en su obra plástica encontramos el carácter íntimo de un pueblo, con sus desgarros, sus contradicciones y sus alegrías. Nadie lo ha expresado mejor que ella: “He buscado el folclor chileno en cada rincón del campo, de los pueblos, de las montañas; he grabado cerca de doscientos cantos. Estuvo bien: descubrí a mi pueblo”, también dijo.   Violeta, que a duras penas terminó la enseñanza formal, que se ganó la vida cantando desde muy temprana edad, hija de una costurera y un profesor primario, supo rescatar la sabiduría y la potencia de un Chile rural que comenzaba a desaparecer. Supo conectarse con las luchas de las multitudes que luchaban por una vida mejor, por romper las exclusiones de una sociedad cerrada y discriminadora.   Y supo también llevar su canto y su arte por el mundo. Sabía que su creación no interpelaba sólo a Chile y los chilenos, sino que tenía alcance universal.   Y su paso dejó huella. Acá grabó un disco en vivo, con muchos temas del folklor chileno y algunos de su autoría. Acá quedó el recuerdo de “su verbo que evoca su actitud salvaje”. Acá, por fin, queda la placa que vamos a descubrir hoy, una flor más en esta primavera, que resalta la presencia de esta chilena que interpretó el alma de su pueblo y que vino a Europa a decir lo que estaba en su corazón.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Agradezco la oportunidad de compartir con ustedes algunas reflexiones sobre el compromiso de Chile con los derechos humanos, que hoy adquiere nuevas dimensiones en el cambiante contexto global.   Ésta es una ocasión apropiada para examinar las transformaciones que afectan, y en ocasiones amenazan, a esos derechos que consideramos universales e inalienables. Debemos, también, promover nuevas respuestas a los desafíos que nos presenta la situación actual.   Mis comentarios reflejan las experiencias de mi propio país, al resistir a la dictadura; reconstruir las instituciones de una sociedad fracturada; procurar una nación que da iguales oportunidades a todos; de acceso a la justicia para todos; institucionalizar la solidaridad para los que se encuentran en situación de mayor vulnerabilidad, como los pobres, las niñas, niños, jóvenes y personas mayores.   Por cierto, nos queda un largo camino por recorrer, y enfrentamos los crecientes desafíos de los derechos humanos de segunda y tercera generación, pero a la hora del balance, nos hemos hecho cargo de la pesada herencia de brutales violaciones a los derechos humanos, siempre con el apoyo y la guía de las instituciones multilaterales.   Desde esa experiencia, proclamamos que asegurar la paz y la seguridad es una tarea central en la construcción de un mundo próspero y libre. Y los derechos humanos constituyen el pilar que justifica la esencia de Naciones Unidas. La paz, la seguridad y el desarrollo sostenible de nuestras sociedades, deben poner a las personas, con su dignidad y sus derechos, en el centro de nuestras políticas y decisiones.   Conocemos bien las dificultades que existen para afianzar estos compromisos universales, tan fundamentales para el proyecto colectivo de Naciones Unidas. Persisten las violaciones a los derechos humanos y al Derecho Humanitario Internacional en muchas regiones del mundo, e importantes retrocesos en áreas críticas de preocupación del Consejo, como la igualdad y no discriminación por razones de nacionalidad, religión, sexo, raza o etnia. Se reportan situaciones de desapariciones forzadas, ejecuciones extrajudiciales y un preocupante aumento de la práctica de la tortura, los que en varios casos podrían configurar crímenes de guerra o crímenes de lesa humanidad.   Hemos visto, también, dramáticos reveses en el ámbito de la igualdad de género y la protección de las mujeres, niñas y jóvenes, contra la violencia machista.   Los conflictos, la pobreza extrema, la corrupción, los efectos inesperados y cada vez más frecuentes del cambio climático, están produciendo desplazamientos masivos de personas en una proporción y a un ritmo inéditos, con dramáticas consecuencias socioeconómicas y en los derechos humanos. Los niños, niñas y adolescentes son víctimas principales de esta tragedia, dando lugar a una generación de enormes carencias esenciales y con previsibles secuelas sociales.   El caso paradigmático de los niños refugiados sirios no nos puede dejar indiferentes. Vemos con preocupación que en muchos casos no se respetan los derechos de los migrantes y refugiados y, peor aún, que discursos xenófobos proliferan en Europa y el mundo, como si la conciencia que ese tipo de discursos han provocado en el pasado conflictos bélicos de gran alcance, se hubiese debilitado en los últimos años.   Se percibe también un aumento de la incertidumbre frente a las reglas estables que la Comunidad Internacional ha venido construyendo desde 1945, así como una creciente y peligrosa crispación de la tensión mundial.   Y a ello no podemos sino responder con un apoyo irrestricto al multilateralismo y al sistema internacional de protección y promoción de los derechos humanos, que ha sido históricamente el único consenso global en el mundo posterior a la Segunda Guerra Mundial.   Para comprender y enfrentar los desafíos que hoy afectan los derechos humanos, debemos adoptar un enfoque que nos permita dar cuenta de las causas de las amenazas que se ciernen sobre ellos. Debemos saber escuchar el malestar de nuestros ciudadanos. Esto no es expresión sino de una desilusión; de la promesa de desarrollo frustrado, por el que han trabajado con mucho esfuerzo.   Ellos nos están mostrando que, en sus vidas cotidianas, en sus lugares de trabajo, en las escuelas de sus hijos, en la salud de sus familias, en la seguridad de sus ciudades, en las pensiones de sus padres y madres, en la relación entre hombres y mujeres, siguen presentes los efectos negativos del desarrollo inequitativo.   La precarización y la incertidumbre se extienden, y las personas exigen nuevos espacios y nuevas formas de participación, porque se dan cuenta que la representación tradicional no es capaz de dar cuenta de la multitud de factores, muchas veces incontrolables, que afectan sus vidas.   Si bien la apertura de los mercados ha producido un aumento de los ingresos, muchas personas no alcanzan a beneficiarse de ello, y son afectados por la cesantía y la desprotección. La percepción de que unos pocos se benefician y muchos sufren, se agudiza, con el consecuente descontento social, rechazo a instituciones políticas, inestabilidad política e incertidumbre.   Somos testigos de una creciente fractura y desconfianza en los gobiernos nacionales. Ningún país está libre de la corrupción, que corroe a gobiernos, a partidos políticos, a empresas, a organismos públicos y privados, y que impacta y hiere a nuestras sociedades. Entonces, debemos estar atentos y reaccionar a tiempo para combatir esta enfermedad.   Asimismo, existe una creciente desconfianza en las instituciones multilaterales. Todos nuestros países tienen una responsabilidad común. Necesitamos reforzar nuestra capacidad de diálogo, en lo regional y en lo global, asumiendo compromisos realistas, consensuados, pero exigentes. Y aquí, quizás, debiéramos asumir, como desafío global, el imperativo definido para los Objetivos de Desarrollo 2030: “Sin dejar a nadie atrás” – “No-one left behind”.   Al mismo tiempo, debemos terminar con la discriminación y crear oportunidades para las mujeres. Asumimos dos obligaciones que cumplir a este respecto: fomentar la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y niñas.   Y esto significa terminar con toda forma de discriminación contra todas las mujeres y niñas en todo lugar; eliminar todas las formas de violencia y todas las prácticas dañinas en las esferas pública y privada.   Y éste es un llamado a promover la responsabilidad compartida al interior del hogar y la familia y, sobre todo, a acabar de una vez por todas con una cultura, peligrosamente extendida, que ve a las mujeres –y peor aún, a las niñas y adolescentes- como seres subalternos de los que es posible disponer.   Es imperativo eliminar las disparidades de género en la educación, a fin de asegurar el acceso igualitario a todos los niveles educativos.   Y éstos son los pilares sobre los cuales podremos construir una participación plena y efectiva, a fin de lograr la igualdad de oportunidades de liderazgo en todos los niveles de toma de decisiones en la vida política, económica y pública.   En síntesis, enfrentamos una serie de tareas mayores en las que debemos avanzar cuánto antes, pero ante cada una de ellas, nos asiste una certeza: la única respuesta posible, es colectiva, coordinada y cooperativa.   Es el principio básico de un mundo interconectado. Ningún país, sin importar su poderío, es inmune a estos problemas, ni puede resolverlos construyendo muros, reales o metafóricos.   Y quienes no comprendan este sencillo pero crucial principio, estarán desandando los pasos que costosamente hemos dado como humanidad a lo largo de la historia.   Fuera de este Palacio de las Naciones, y en los más disímiles rincones del mundo, nuestros ciudadanos esperan por respuestas creativas y concretas a los problemas actuales. Y sus exigencias son cada vez más fuertes.  Ya hemos advertido que el descrédito será creciente, si las respuestas que damos son únicamente discursivas y no tienen un efecto claro y concreto sobre la realidad cotidiana de millones de personas.   Es la hora de la acción.   La transparencia y las tecnologías de la información permiten monitorear cuánto de lo que digamos se transforma en una realidad que promueva, efectivamente, el bienestar y dignidad de las personas.   Y este Consejo de Derechos Humanos tiene un imperativo moral, pero también un mandato para contribuir a la promoción de estos ideales.   Dadas las actuales condiciones, debemos consagrar renovados esfuerzos a lograr el diálogo y el consenso en su trabajo. Se puede avanzar hacia el logro pleno de los derechos humanos, con voluntad y sin por ello dejar de respetar nuestras diferencias y particularidades.   Y sin olvidar que los Objetivos de Desarrollo 2030 son el marco general en que podemos, por primera vez, hacer el esfuerzo de conciliar paz, justicia, desarrollo y derechos humanos. Gracias a ellos, hemos conseguido hacer conversar dos tradiciones que en el orden internacional aparecían como separadas, cuando se requieren y se potencian la una a la otra: sin dignidad no hay desarrollo humano, y sin desarrollo no hay derechos humanos.   Los derechos humanos son universales, indivisibles e interdependientes. Pero sabemos que los recursos —en tiempo y en dinero— son limitados. ¿Cómo evitar la decepción que pueden provocar las enormes expectativas, en contraste con la situación real de los derechos humanos en nuestras sociedades?   Primero, estableciendo el imperativo de no retroceder. El lenguaje de derechos humanos es el lenguaje de la política y del diálogo. Pero también, es el lenguaje de la voluntad y de la responsabilidad, y el de los ciudadanos más vulnerables.   La Agenda 2030 sobre Objetivos de Desarrollo Sostenible nos brinda, como ya he señalado, una valiosa oportunidad para renovar una mirada sobre el respeto y la garantía de los derechos humanos. Chile cree firmemente que la respuesta al mundo que deseamos construir necesita hoy del enfoque de derechos para implementar estos compromisos de desarrollo, cuyo cumplimiento redunda en la ampliación de los derechos y la dignidad de millones de personas en todo el mundo.   Por ejemplo, la Cumbre para los Refugiados y los Migrantes que tuvo lugar en septiembre de 2016, fue una valiosa oportunidad para abordar los dramáticos fenómenos del refugio y la migración, en especial ante la crisis humanitaria que enfrentamos en la actualidad.   Es especialmente relevante que hayamos podido establecer un Marco de Respuesta Integral para los Refugiados, que apuesta por una respuesta más amplia, predecible y sostenible, basada en los principios de la solidaridad, la cooperación internacional y la responsabilidad compartida, El Pacto Mundial para una migración segura, ordenada y regular que negociaremos los Estados, basado en estos principios de solidaridad y cooperación, es así un imperativo ético ineludible.   Este Consejo tiene la responsabilidad de pronunciarse cada vez que una situación de vulneración de derechos humanos lo amerite, sin distinción de sexo, identidad o expresión de género, orientación sexual, origen étnico, cultura o religión; sin relación al régimen político de los países. Este Consejo de Derechos Humanos tiene el mandato y las herramientas para orientar este trabajo.   Las acciones preventivas son importantes herramientas a disposición de la diplomacia multilateral. Este Consejo debe profundizar en sus mecanismos de respuesta a las alertas tempranas de crisis del Estado de Derecho y de las instituciones. La justicia y rendición de cuentas son tan importantes como las acciones preventivas.   Cumplir con estas labores implica, por cierto, que cada Estado haga su parte.   Chile ha asignado siempre una especial atención a la cooperación. Lideramos y respaldamos una serie de iniciativas que promueven la coordinación entre los órganos y agencias de Naciones Unidas; la transversalidad de los derechos humanos y de la perspectiva de género; y que reconocen la contribución de los gobiernos locales, las instituciones nacionales de derechos humanos y de la sociedad civil organizada.   Por lo pronto, Chile se ha comprometido a liderar la Iniciativa contra la Tortura, que agrupa a países de todos los continentes con el objetivo de prevenir este crimen y promover la ratificación de los instrumentos internacionales en esta materia.   Tras recibir numerosas recomendaciones en ese sentido, promulgamos en noviembre de 2016 la modificación del Código Penal que tipifica el delito de tortura, considerando sus tres dimensiones: la física, la sicológica y la de violencia sexual. Mi Gobierno trabaja también para presentar el proyecto de ley que crea el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura, alojado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. A ello se suma la elaboración de un nuevo Reglamento Penitenciario con enfoque de derechos humanos, el que constituirá un avance para quienes hoy están más desprotegidos: las personas privadas de libertad.   Paralelamente, trabajamos en promover políticas de inclusión, de educación multicultural y de empleo justo. Porque es lo que demanda la dignidad de las personas, porque creemos en el principio de igualdad de los seres humanos. Y también, porque es un activo concreto para la vida cívica, para consolidar la paz, para resguardar las libertades individuales y, en definitiva, para construir sociedades más justas.     Actualmente, además, estamos trabajando en nuestro primer Plan Nacional Cuadrienal de Derechos Humanos. Y el Plan contendrá el diseño e implementación de las políticas encaminadas a la promoción y protección de los derechos humanos, así como al seguimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030.   Lo hacemos porque Chile aspira a su pleno desarrollo, pero lo hace enfrentando también los desafíos de la modernidad, la democracia y el crecimiento económico sustentable.   Reafirmamos nuestro compromiso con un modelo económico global, justo y sostenible, que permita el crecimiento económico y también la inclusión y la solidaridad, que disipe las angustias de los seres humanos por la sobrevivencia, el ingreso diario, el hambre y la pobreza.   En nuestros acuerdos de libre comercio, incorporamos cláusulas laborales, cláusulas medioambientales y también cláusulas de género, reforzando nuestro compromiso con el desarrollo sostenible e inclusivo. Nuestro acuerdo comercial con Uruguay es el que tiene un capítulo de género.   Asimismo, porque reconocemos la importancia de proteger los derechos humanos en el ámbito empresarial, Chile apoya decididamente los Principios Rectores de Naciones Unidas sobre Derechos Humanos y Empresas, que nos dan directrices claras a Estados y a las empresas sobre la protección y respeto de los derechos humanos. A nivel regional, hemos promovido una resolución relativa a la materia en la Organización de Estados Americanos (OEA), y estamos trabajando en la implementación nacional de estos Principios a través de la elaboración de un Plan de Acción Nacional.   Nuestro compromiso, que hemos puesto de manifiesto en una amplia agenda por la Probidad y la Transparencia en los negocios y la política, es aumentar la dignidad y la confiabilidad de la gestión pública, la rendición de cuentas, la lucha contra la corrupción, y los mecanismos fiscales de solidaridad.   Ésas son tareas que no hemos asumido por capricho, sino porque tenemos la convicción de que, como gobernantes, debemos dar señales claras e inequívocas del respeto que profesamos a los derechos humanos, avanzando en esta agenda de humanidad y no retrocediendo para encerrarnos.   Solos o aislados no podemos alcanzar los mismos resultados que cuando actuamos como comunidad. Para alcanzar resultados sostenibles se requiere el consenso y la cooperación internacional.   Levanto mi voz a favor de la eficacia de la gestión de Naciones Unidas y de este Consejo de Derechos Humanos.   Y creo que para conseguir los altos propósitos de que hemos hablado, es indispensable que busquemos, entre todos, la manera de aumentar el 3% del presupuesto regular que la Organización de Naciones Unidas destina en la actualidad a la agenda de derechos humanos.   Necesitamos más multilateralismo, más cooperación, más diálogo, más consenso y más acción coordinada. Sobre todo, necesitamos que esa acción sea visible a los ojos de la gente.   Me parece importante preservar la esencia de este Consejo e impedir que sea instrumentalizado para propósitos subalternos de algún Estado. Todos somos responsables de asegurar que el sistema internacional funcione como es debido.     Un elemento fundamental es el principio de adhesión al Derecho Internacional, lo que incluye el respeto a los tratados y el no hacer mal uso de los mecanismos o instituciones que se hayan diseñado para resolver las diferencias.   Chile es un país abierto al mundo y un decidido promotor de los derechos de las personas, y promoviendo esos principios postulamos a reintegrar este Consejo en el periodo 2018—2020. Pido a todos los países presentes, miembros y observadores, nos otorguen su voto de confianza.   Expreso nuestra completa disposición para continuar trabajando en estos objetivos, para el bien de nuestros ciudadanos, de nuestros países, de este Consejo de Derechos Humanos y del mundo que deseamos heredar a las generaciones venideras.  Sabemos que la tarea no es fácil, que muchas veces puede ser tachada despectivamente de utópica, pero no cejemos en enfrentarla. Muchas utopías de antaño, hoy son conquistas de la humanidad.   Tal como expresó Pablo Neruda al recibir el Premio Nobel de Literatura en 1971, citando a Jean-Arthur Rimbaud: “Sólo con una ardiente paciencia conquistaremos la espléndida ciudad que dará luz, justicia, dignidad a todos los hombres”, y hoy día, diríamos, a todos los hombres y mujeres.     Muchas gracias.Señor Xavier Carim, Presidente del Consejo General de la Organización Mundial del Comercio; Señor Roberto Azevêdo, Director General de la Organización Mundial del Comercio; Señores y Señoras Representantes Permanentes de los Miembros y Observadores de la OMC:   Me siento muy honrada, me parece que es la primera vez que un Presidente de Chile participa en una reunión extraordinaria del Consejo General de la OMC, un foro clave del sistema multilateral, uno de los gestores de la gobernanza global y actor relevante de la Comunidad Internacional.   Pero antes de comenzar, deseo felicitar a Roberto Azevêdo, a quien tuve el gusto de recibir en Santiago hace un tiempo, por haber sido reelecto como Director General para un nuevo período. Y asimismo, felicitar al embajador Xavier Carim, de Sudáfrica, por su nombramiento como Presidente del Consejo General de la OMC.   Y enfatizo este reconocimiento, porque asumen sus funciones en momentos particularmente complejos y desafiantes a nivel global.   Y a ambos les corresponde la importante tarea de dirigir y apoyar a los miembros de la OMC en la búsqueda de decisiones sustantivas. Ello, con miras, justamente, a lograr una exitosa Conferencia Ministerial en Buenos Aires, en diciembre próximo.   Señor Presidente:   El comercio internacional ha sido un vehículo de acercamiento entre culturas y generador de riqueza. Recordemos los viajes de Marco Polo, la Ruta de la Seda -que ahora se reedita con las modalidades y tecnologías del siglo XXI- o la gesta de Colón. Fue en la búsqueda de nuevos caminos para el comercio, que se puso en marcha un encuentro de culturas que revolucionó el sistema de comercio y de trabajo.   Y hoy no es tan diferente. Por eso que nos resulta anacrónico y contraproducente tratar de frenar la expansión del comercio o condicionarlo, porque no sólo nos privaría de la riqueza que traen la diversidad cultural y productiva, sino que serían nuestros ciudadanos, los trabajadores, los emprendedores y los consumidores, quienes se verían afectados.   Hace más de 70 años, la Comunidad Internacional se vio en la necesidad de crear instituciones multilaterales, con el objeto de reconstruir la economía de post-guerra y promover la cooperación económica internacional.   Los acuerdos originales de Bretton Woods incluyeron planes para la creación de una Organización Internacional para el Comercio, pero estos planes permanecieron inconclusos hasta la creación de la OMC durante la década de los 90s.   Tal como usted recordaba, Director General, Chile fue uno de los signatarios originales del GATT en 1947 y es miembro fundador de la OMC.   Para nuestro país, un comercio fluido, en base a reglas comunes y claras, que otorgue mayores oportunidades de crecimiento e inclusividad para nuestros ciudadanos, es fundamental.   He visto los datos que los estudios de la OMC, de la UNCTAD y otras organizaciones nos entregan, y son irrefutables: el comercio global ha crecido 37 veces desde la creación del GATT, y la participación de los países en desarrollo en él, ha crecido desde el 27 al 43% desde la creación de la OMC.   Asimismo, la oportunidad de resolver las diferencias en un plano de igualdad, entrega la certeza que, independientemente de su tamaño y nivel de desarrollo, los miembros serán escuchados y sus derechos serán resguardados.   Y en ese sentido, cabe destacar el rol que juegan en la OMC el Órgano de Solución de Diferencias y el Órgano de Apelación, diseñados para resolver disputas comerciales entre los miembros.   Chile valora la importancia de estos mecanismos, respalda su independencia, el equilibrio y la diversidad en su composición. Y, asimismo, velamos por la alta calidad profesional y experiencia de sus integrantes.   Señor Presidente:   Quiero entregar un testimonio de nuestra propia experiencia.   Chile ha basado su estrategia de desarrollo en una economía libre y abierta, altamente integrada con los mercados. Y ello se ha mantenido pese a numerosas crisis económicas internacionales.   Mediante una combinación de apertura unilateral, bilateral y multilateral que iniciamos en 1990, nuestro comercio exterior representa actualmente el 62% de nuestro Producto Interno Bruto.   Chile cuenta hoy con acuerdos con 64 mercados, que representan el 64,1% de la población mundial y el 86,3% del Producto Interno Bruto global.   Este proceso de apertura comercial ha derivado en mayor bienestar para nuestros ciudadanos. El Producto Interno Bruto se ha septuplicado, el Producto Interno Bruto per cápita ha crecido –y sobre todo el PPP- en la misma proporción, alcanzando actualmente el Producto Interno Bruto per cápita, PPP- 23.500 dólares; la pobreza ha disminuido desde el 38,6% al 11,7% de la población; y la pobreza extrema hoy alcanza al 3,5% de nuestros ciudadanos.   Asimismo, hemos logrado una disminución moderada, pero significativa, de la desigualdad en la distribución del ingreso, medida por el Coeficiente de Gini.   Hemos acompañado esta apertura y el crecimiento con políticas públicas destinadas a mejorar el bienestar de nuestros ciudadanos. Éstas no habrían sido financiadas sin el dinamismo del comercio exterior, amparado en acuerdos comerciales y en las reglas de la OMC.   Por otro lado, Chile está comprometido con la liberalización de los mercados, resguardando el principio de trato especial y diferenciado.   Es por ello que, unilateralmente, adoptamos el llamado “Duty Free, Quota Free” para la importación de bienes provenientes de los países menos adelantados, de los LDC Countries. Adicionalmente, esta medida se complementó facilitando a dichos países su acceso al comercio internacional de servicios.   Señor Presidente:   Nuestras economías, en los últimos años, se han visto afectadas por los bajos precios de las materias primas, la desigualdad, la inseguridad y la corrupción. Y a eso se suma el auge de políticas proteccionistas en materia comercial por parte de algunos países.   En materia económica, tras dos años seguidos de contracción, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, CEPAL, por fin proyecta un crecimiento positivo de 1,3% para la región.   Sabemos que enfrentamos un punto de inflexión. Como región tenemos el desafío de fortalecer nuestras economías, seguir mejorando nuestro comercio intrarregional, que alcanza al 15% del total del comercio exterior de ellas, y trabajar como bloque para hacer frente a las incertidumbres del contexto internacional.   Frente a estos desafíos, la integración regional es clave para incorporarse al mundo y ser económicamente más competitivos. Para nuestros países no es una opción, es una necesidad.   Por eso es que hemos impulsado iniciativas para fortalecer los diferentes esquemas de integración que conviven en América Latina y el Caribe, como espacios de concertación y convergencia, de manera que la región se inserte competitivamente en el mundo.   Hace 6 años, junto a Colombia, Perú y México, creamos la Alianza del Pacífico. Desde esta plataforma, procuramos actualmente aunar voluntades con los países y economías del Asia Pacífico, para enfrentar juntos la coyuntura y los nuevos tiempos de la globalización, fortaleciendo los principios del multilateralismo.   Y esto acaba de ser reafirmado en una cita en la ciudad de Viña del Mar -en Chile-, celebrada este mes, donde 15 países del Asia Pacífico nos reunimos para dialogar e intercambiar ideas de cómo enfrentar este momento internacional, generar más comercio y crear más intercambios entre nuestros países.   En Viña del Mar, la Alianza del Pacífico –que preside Chile en este momento- decidió iniciar negociaciones comerciales con países del Asia Pacífico, que se traduzcan en acuerdos de altos estándares de calidad en materia de disciplinas comerciales y que se concluyan en el corto plazo.   En otras palabras, la Alianza del Pacífico, como bloque, va también a ser una plataforma alternativa para impulsar el comercio abierto en la región del Asia Pacífico.    Tenemos, además, un Acuerdo Marco de cooperación con ASEAN. Y con este bloque, hemos logrado impulsar nuestro intercambio comercial en un 10% entre 2010 y 2015; es una zona que está creciendo y donde, como Alianza, podemos tener un mayor impacto a nivel económico.   Pero paralelamente, Chile ha impulsado la convergencia entre la Alianza del Pacifico y el MERCOSUR, porque entendemos que debemos impulsar las instancias que permitan aumentar nuestra productividad, incrementar el valor de los bienes y servicios que producimos, eliminar las barreras para-arancelarias y diversificar lo que exportamos.   Asimismo, estamos trabajando para mejorar la conectividad, mediante la construcción de corredores bioceánicos, que unan el Pacífico con el Atlántico y potencien nuestros flujos comerciales.   Lo anterior, se suma a nuestros esfuerzos por avanzar en acuerdos de libre comercio con países como Indonesia y Filipinas, y la modernización de los acuerdos ya vigentes con la Unión Europea, Canadá, China, Corea y Japón.   Y nada de lo anterior, nada de lo anterior, lo podríamos haber hecho sin las reglas y las disciplinas de la OMC. Éstas son centrales para la adopción de políticas internas, y como marco de referencia al negociar los acuerdos comerciales regionales, ya que la gran mayoría de las disposiciones acordadas en todos estos tratados proviene directamente de normas de esta organización.   Señor Presidente, miembros de la OMC:   En nuestra visión, el trabajo que estamos realizando contribuye a reforzar el comercio internacional. La apertura unilateral, bilateral y plurilateral son vías complementarias que convergen hacia el sistema multilateral.   Y tales aperturas permiten una mayor amplitud en el comercio mundial; lo hacen crecer, otorgando al sistema mayor competitividad e inclusividad, especialmente de los países menos adelantados, y –tal como usted señalaba, Director General- de las pequeñas y medianas empresas, las Pymes.   Y este trabajo cobra especial relevancia hoy que enfrentamos diversos desafíos.   Se ha ido instalado progresivamente un discurso que intenta culpar al libre comercio del menor crecimiento económico y de la pérdida o poca creación de empleos. Se propicia así un neo-proteccionismo, especialmente en las naciones más desarrolladas, tentación a la que no escapan tampoco algunos países en desarrollo. Se busca crear barreras, para impedir los intercambios, y presuntamente favorecer la producción nacional.   Estamos convencidos de que estas medidas no traen ni crecimiento ni bienestar. Además, el aislamiento y el proteccionismo ya no pueden hacer frente a la interdependencia productiva, comercial, tecnológica, académica y comunicacional. La globalización es una realidad irreversible. Lo que sí debemos hacer es corregir las desviaciones e inequidades, para que la globalización beneficie a todos.   Por otra parte, somos testigos de una grave desaceleración del comercio internacional, que en 2016 se expandió sólo en un 1,2%. Y esto contrasta con el crecimiento económico mundial del 2,2% para el mismo período, que es, por otro lado, el menor registrado desde 2009. Esta desaceleración es preocupante porque sabemos que el comercio internacional es fuente de creación de empleo y desarrollo económico.   Y si bien las proyecciones apuntan a una mejora en la actividad económica para este año y el próximo, este crecimiento puede verse afectado por la incertidumbre política y vulnerabilidad financiera que amenaza a los mercados.   Por otra parte, durante la última década, el comercio internacional ha presenciado un incremento sostenido de barreras para-arancelarias. Entonces, tenemos el desafío de eliminar las distorsiones y los obstáculos que afectan a la fluidez de los intercambios, sobre todo de los países en desarrollo y de los menos adelantados.   En ese sentido, celebramos la entrada en vigencia del Acuerdo sobre Facilitación del Comercio, el 22 de febrero pasado, que va a permitir agilizar el movimiento y despacho de mercancías a través de las fronteras, constituyéndose en un estímulo importante para el comercio y el sistema multilateral.   Los cálculos indican que la plena aplicación de este Acuerdo reducirá los costos del comercio de los Miembros en torno a un 14,3%, siendo los países en desarrollo los más beneficiados. Además, va a permitir duplicar el comercio mundial, creando hasta 20 millones de nuevos empleos, por mencionar sólo algunos de sus efectos.   Señor Presidente, señor Director General, estimados representantes:   El nuevo entorno digital y la actual dinámica de negocios, la producción y comercialización de bienes y servicios son muy diferentes a la de hace más de 20 años, cuando se creó nuestra organización. Las cadenas globales de valor, la incorporación de nuevos actores al comercio internacional, junto a factores de competitividad que hace pocos años no estaban presentes, exigen de la OMC una mirada renovadora.   Los llamados “nuevos temas” se han potenciado y requieren urgencia, dadas las nuevas realidades de la así llamada “cuarta revolución industrial”. La inteligencia artificial, la nanotecnología, la impresión 3-D y 4-D, el aumento significativo del comercio electrónico, la web semántica, junto con fenómenos sociales emergentes, como el crecimiento de las clases medias, el crecimiento de las ciudades, la mayor demanda por bienes, servicios, alimentos accesibles y seguros, así como los efectos del cambio climático, representan un enorme desafío de creatividad, innovación y emprendimiento para la producción y el comercio.  Se requieren nuevas reglas que faciliten y den respuestas a estos desafíos.   Hace más de 15 años, con mucho optimismo y voluntad política, aprobamos en Doha un acuerdo para poner en estrecha relación el comercio con el desarrollo. Y a pesar de nuestros esfuerzos, la Agenda de Doha para el Desarrollo está lejos aún de cumplirse.   Hemos logrado avances importantes. El “Paquete de Bali” ha sido un gran logro, en especial con el ya mencionado Acuerdo de Facilitación de Comercio. Igualmente, lo ha sido el acuerdo para la eliminación de los subsidios a las exportaciones agrícolas logrado en la Conferencia de Nairobi.   Como médico, me parece de la mayor importancia social y para la salud pública, la puesta en vigencia de la enmienda al Acuerdo de los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual Relacionados con el Comercio, el ADPIC, que otorga certeza jurídica y facilita a los miembros de la OMC el acceso a los medicamentos para tratar graves enfermedades como el VIH/SIDA, la tuberculosis o la malaria, entre otras. Esta enmienda es una demostración clara de que comercio y desarrollo van y deben ir de la mano.   Señor Presidente:   No obstante lo anterior, hoy debemos innovar en la articulación de reglas acordes con la economía del siglo XXI, y establecer un comercio que integre la sostenibilidad –en lo social, económico y ambiental–, que apoye a las Pymes y a las regiones apartadas, incorporando el concepto de inclusividad para los sectores que aún están marginados o participan escasamente del mismo.   Y la OMC tiene un rol que jugar en la coherencia del sistema internacional, dando sustento al propósito fundamental de la Agenda 2030, que es derrotar la pobreza y humanizar la globalización. Sin crecimiento no será posible cumplirlo, y sin comercio internacional abierto, dinámico y justo, no habrá crecimiento.   Creemos que nuestra Organización tiene la capacidad técnica y la densidad institucional para abordar simultáneamente los temas pendientes de Doha y avanzar en los llamados nuevos temas.   Confiamos en que en la Ministerial en Buenos Aíres, en diciembre de este año, se obtendrán acuerdos que vayan en esta dirección. Y Chile está comprometido a trabajar activamente para lograrlo. Creemos firmemente que hay temas en que debemos lograr un consenso.  En agricultura, debemos complementar lo acordado, con un avance significativo en materia de ayuda interna y acceso a los mercados. En materia de servicios, es necesario avanzar hacia mayores compromisos; como también respecto a subsidios a la pesca, seguridad alimentaria y las demás cuestiones pendientes.   Señor Presidente, señor Director General, señores miembros de la organización:   Quiero finalizar mis palabras reiterando mi agradecimiento por esta oportunidad, y dejando un mensaje claro a la OMC y a la comunidad internacional: debemos defender el multilateralismo en todos los terrenos, porque es la garantía para la equidad, el “fair play”, la paz, la democracia, los derechos humanos y la cooperación entre pueblos y culturas.   Lo que hemos logrado avanzar en desarrollo humano no se puede perder ni condicionar. Sobre lo logrado, tenemos que seguir construyendo. No es posible concebir un desarrollo sostenible sin crecimiento, ni crecimiento sin comercio internacional libre, con reglas claras que todos respeten, desde la más grande a la más pequeña de las economías.   Con fuerza, con optimismo, con creatividad pero por sobre todas las cosas con convicción, sigamos trabajando y avanzando juntos en esta misión, dirigiendo nuestros esfuerzos a mejorar las condiciones de vida de las personas, que nunca debe dejar de ser nuestro principal objetivo.   Muchas gracias.(Texto Original)    Tivemos uma reunião muito interessante e produtiva como o Presidente Marcelo Rebelo de Sousa. Foi um encontro no qual pudemos conversar sobre os nossos pontos de vista a respeito dos vínculos entre Portugal e Chile, e a respeito do cenário internacional. Confirmamos assim que os nossos países podem enfrentar diversos desafios em comum nos âmbitos político, económico e de cooperação.   Sabemos que Chile e Portugal compartilham visões em distintas áreas, como democracia, direitos humanos, liberalização comercial, proteção do meio ambiente e desenvolvimento sustentável.   Esses são os temas que marcam a minha agenda nesta visita. Amanhã participarei de um pequeno-almoço com empresários portugueses. Será uma boa ocasião para reconhecer oportunidades e potencialidades para aumentar o comércio e os investimentos entre ambos os países. Temos observado um interesse crescente dos portugueses em investir em nosso país, em setores tão diversos como energia, serviços e agroindústria. E, certamente, há empresas chilenas dispostas a investir em Portugal, não apenas no setor de serviços mas também na agroindústria. Isso faz com que o futuro do intercâmbio entre ambos os países seja promissor.   Da mesma forma, é extremamente importante para o Chile o apoio de Portugal ao processo de modernização do Acordo de Associação do meu país com a União Europeia. Queremos aprofundar a nossa   Isso representa uma prioridade para o meu país, já que   Do mesmo modo, analisamos o trabalho que pode ser desenvolvido no âmbito da Aliança do Pacífico – que Chile integra junto com México, Peru e Colômbia –, da qual Portugal é Estado observador. Temos dado prioridade ao trabalho de cooperação nas áreas de Internacionalização das Pequenas e Médias Empresas; Educação como eixo principal no Desenvolvimento Humano; Inovação, Ciência e Tecnologia como Motor de Desenvolvimento na Aliança do Pacífico; e Facilitação de Comércio.   Nosso convite é para que Portugal apresente iniciativas em cada uma destas áreas, enriquecendo a sua participação na Aliança.   No âmbito da OCDE, desde o ano de dois mil e dez (2010),estamos a trabalhar com Portugal, Espanha e México num programa que promova padrões e boas práticas da Organização na América Latina e Caribe. Em junho de dois mil e dezasseis (2016), demos início ao Programa LAC para elaborar propostas concretas no que se refere aos principais desafios da região: inclusão social, governança e produtividade.   Além disso, conversamos sobre o trabalho conjunto que estamos a fazer com Portugal para celebrar – em dois mil e vinte (2020) – os quinhentos (500) anos da expedição de Fernão de Magalhães pelo estreito que leva seu nome. A circum-navegação de Magalhães, como todos sabem, representou uma contribuição inestimável à exploração geográfica, demonstrando conexões entre territórios que até então pareciam desconectados. E nós falamos que era provavelmente uma primeira amostra da globalização.   As cidades de Sabrosa (Portugal), Sevilha (Espanha) e Punta Arenas (Chile), que fizeram parte da rota de Magalhães, conformaram a Rede Mundial de Cidades Magalhânicas para celebrar o quinto centenário e, também, para solicitar à UNESCO que essa rota seja declarada Património Imaterial da Humanidade. Entendo que Portugal entregará à brevidade a sua solicitação para incluir a Rota de Magalhães na Lista Indicativa de Portugal ao Património Mundial.   Paralelamente, no Chile se estudará a possibilidade de declarar certos sítios do Estreito de Magalhães como Monumento Histórico. Adicionalmente, o Conselho Nacional da Cultura e das Artes incluirá — dentro do programa de comemoração dos quinhentos (500) anos da travessia de Fernão de Magalhães —, uma série de exposições de arte contemporânea de Portugal e do Chile, que serão exibidas em Santiago, Lisboa e Punta Arenas entre os anos de dois mil e dezoito (2018) e dois mil e vinte (2020).   A cultura, as artes e a criação são também parte significativa da nossa colaboração. Agradeci especialmente ao Presidente Rebelo de Sousa que o Chile tenha sido considerado para participar em diversas atividades destacadas de Lisboa, Capital Ibero-americana da Cultura (CIC) dois mil e dezassete (2017).   Por último, abordamos um tema fundamental. Após os incêndios florestais que afetaram diversas regiões de Chile no início deste ano — quando recebemos o apoio de um contingente de bombeiros portugueses, que estamos profundamente gratos, Presidente, ontem tive a oportunidade de estar com ele —, iniciamos conversações para ampliar a cooperação bilateral em Proteção Civil a fim de reforçar a colaboração no combate de incêndios florestais, a formação e o intercâmbio de especialistas.   Cinco séculos de relacionamento nos aproximam, e esperamos que esses laços se aprofundem ainda mais, para benefício de nossos povos e da sua gente.     (Traducción)    Hemos tenido una reunión muy interesante y productiva con el Presidente Marcelo Rebelo de Sousa. Fue un encuentro donde pudimos conversar sobre  nuestros puntos de vista respecto de los vínculos entre Portugal y Chile, y sobre el escenario internacional.   Confirmamos así que nuestros países pueden enfrentar diversos desafíos en común en los ámbitos políticos, económicos, cultural y de cooperación.   Sabemos que Chile y Portugal comparten visiones en diversos ámbitos, como democracia, derechos humanos, liberalización comercial, protección del medio ambiente y el desarrollo sustentable.   Esos son los temas que marcan mi agenda en esta visita. Mañana participaré en un desayuno con empresarios portugueses. Será una buena ocasión para reconocer oportunidades y potencialidades para incrementar el comercio e inversiones entre ambos países.   Hemos visto un creciente interés de empresas portuguesas en invertir en nuestro país, en rubros tan diversos como energía, servicios y agroindustria. Y, por cierto, hay empresas chilenas dispuestas a invertir en Portugal, por ejemplo en el sector servicios, como también en la agroindustria. Ello hace que el futuro del intercambio entre ambos países sea promisorio.    Es también sumamente importante para Chile el apoyo de Portugal al proceso de modernización del Acuerdo de Asociación de mi país con la Unión Europea. Queremos profundizar nuestra colaboración en materias políticas, económicas y de cooperación para el desarrollo, incluyendo nuevos temas como innovación, ciencia y tecnología, comercio electrónico y seguridad. Y esperamos que la Comisión de la Unión Europea obtenga este semestre el mandato para empezar las negociaciones.   Eso representa una prioridad para mi país, ya que, con un intercambio comercial de 17.510 millones de dólares, la Unión Europea es nuestro tercer socio comercial, luego de China y Estados Unidos.   Del mismo modo, analizamos el trabajo que podemos desarrollar en el marco de la Alianza del Pacífico –que Chile integra junto con México, Perú y Colombia– de la cual Portugal es Estado observador. Hemos acordado priorizar el trabajo de cooperación en las áreas de Internacionalización de las Pequeñas y medianas empresas; Educación como eje principal en el desarrollo humano; Innovación, Ciencia y Tecnología como motor de desarrollo en la Alianza del Pacífico; y Facilitación de comercio.   Nuestra invitación es a que Portugal presente iniciativas en cada una de estas áreas, enriqueciendo su participación en la Alianza.   En el marco de la OCDE, desde el año 2010 estamos trabajando con Portugal, España y México, en un programa que promueva los estándares y buenas prácticas de la organización en América Latina y el Caribe. En junio del 2016, dimos inicio al Programa LAC para elaborar propuestas concretas en torno a los principales desafíos de la región: inclusión social, gobernanza y productividad. Y, por cierto, hemos hablado del trabajo conjunto que estamos haciendo con Portugal para celebrar –en 2020– los 500 años de la expedición de Hernando de Magallanes por el estrecho que lleva su nombre. La expedición de Magallanes, como todos sabemos, implicó un enorme aporte a la exploración geográfica, demostrando conexiones entre territorios que hasta entonces parecían desconectados. Y hemos hablado que probablemente fue una primera muestra de globalización.   Las ciudades de Sabrosa (Portugal), Sevilla (España) y Punta Arenas (Chile), que fueron parte de la ruta de Magallanes, han conformado la Red Mundial de Ciudades Magallánicas para celebrar el quinto centenario y solicitar a UNESCO que esa ruta sea declarada Patrimonio Intangible de la Humanidad. Entiendo que Portugal entregará a la brevedad su solicitud para incluir la Ruta de Magallanes en la Lista Indicativa de Portugal al Patrimonio Mundial.   En Chile, en tanto, se estudiará la posibilidad de declarar como Monumento Histórico ciertos lugares del Estrecho de Magallanes y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes incorporará al programa de conmemoración de los 500 años de la circunnavegación de Hernando de Magallanes una serie de muestras de arte contemporáneo de Portugal y Chile que se exhibirán en Santiago, Lisboa y Punta Arenas entre 2018 y 2020.   La cultura, el arte y la creación son también parte relevante de nuestra colaboración. Y le he agradecido especialmente al Presidente Rebelo de Sousa que Chile haya sido considerado para participar en diversas actividades enmarcadas en Lisboa, Capital Iberoamericana de la Cultura (CIC) 2017.   Por último, abordamos un tema fundamental: tras los incendios que afectaron diversas regiones de Chile, a inicios de este año, cuando recibimos la ayuda de brigadistas portugueses –el cual agradecemos profundamente, Presidente, ayer tuve la oportunidad de estar con él- hemos iniciado conversaciones para ampliar la cooperación bilateral en Protección Civil, para reforzar la colaboración en combate de incendios forestales, así como formación e intercambio de expertos.   Cinco siglos de vínculos nos acercan, y esperamos que estos lazos continúen estrechándose, y esperamos que el Presidente nos visite este año, para beneficio de nuestros pueblos y su gente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Agradezco muy sinceramente este grado académico que me confiere la Universidad de Évora, que tiene un enorme significado para mí, y que recibo con mucha humildad en nombre propio, pero sobre todo de mi país.   Tal como aquí hemos escuchado, un doctorado que en el pasado también fuera otorgado a personalidades de la estatura de Graca Machel Mandela –con la cual he trabajado mucho-, Mario Soares, o ese portugués universal que fuera José Saramago.   Lo acepto como una valoración de lo que representa Chile para la comunidad académica de Portugal. Y, sobre todo, como un reconocimiento al camino que Chile ha decidido recorrer para hacer también un país con mayor igualdad, con mayor justicia, con mayor libertad.   Y en ese sentido, también hacer de la educación un motor decisivo de progreso e igualdad.   Porque creo que no puede haber una mejor sede que este recinto para compartir algunas reflexiones sobre educación, más aún si la reforma al sistema educacional chileno, en su integralidad, -diríamos, el cuarto tomo-, ha sido la clave del impulso político de mi país y de mi Gobierno en los últimos años.   Ciertamente, reformar la educación ha sido y es un imperativo de alcance global. Casi no existen países donde no haya habido intentos de alinear la formación de capital humano con las exigencias del desarrollo, tanto para alentar el crecimiento económico como para construir sociedades más democráticas, equitativas e inclusivas. En las agendas de los organismos internacionales, la reforma educativa ocupa un lugar prioritario desde hace ya muchos años.   De hecho, cuando a un antiguo Primer Ministro británico  le preguntaron cuál era la clave para el crecimiento económico inclusivo, resumió su planteamiento en tres palabras: “educación, educación, educación”.   Conozco bien las opiniones que advierten acerca del “excesivo optimismo” que ven en quienes elevan los temas educativos a la cúspide de los desafíos de los países. Con datos en la mano, muestran que existen balances no siempre satisfactorios entre países con alta escolaridad y bajo desempeño económico, y otros que teniendo índices menores en datos educativos, son capaces de tener economías dinámicas.      Del mismo modo, hacen notar que poner el acento en el sistema educativo, significa favorecer sólo a las nuevas generaciones, dejando de lado a los actuales trabajadores, profesionales y técnicos, a quienes no se puede pretender mandar a la escuela de nuevo.   Yo no veo contradicción entre los dos enfoques. Más aún, vale la pena tener muy presente las alertas que levantan quienes advierten del “optimismo” educativo y, por consiguiente, debemos considerar enfoques de política más amplios que incluyan los factores económicos, políticos y sociales que inciden en el impacto que puede tener la formación de nuevas competencias en las actuales generaciones.   Y ésta no es una tarea sencilla, lo saben todos los países que han emprendido reformas educacionales.   Enfrentar la desigualdad y los privilegios que reducen el efecto de la educación en los mercados laborales, o abordar la brecha de productividad que afecta a la mayoría de las economías, son tareas que sobrepasan las capacidades transformadoras del sistema educativo.   Pero lo anterior no significa, bajo ningún punto de vista, que reformar la educación no sea fundamental, especialmente si se trata de países como Chile, que ha logrado avances muy importantes en las últimas tres décadas en todos sus indicadores económicos y sociales, pero que, a la vez, tiene grandes tareas pendientes. Y entre ellas, una muy central: reducir la enorme desigualdad que cruza nuestra sociedad.   Pero esto tiene una condición: concebir las reformas educacionales no sólo como un aspecto técnico referido a un sistema especializado y cerrado sobre los asuntos pedagógicos, y estar conscientes de que es una tarea exigente, de largo plazo, que requiere voluntad y persistencia.   Jeffrey Sachs ha dicho, refiriéndose al desafío que significa alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible al año 2030, que son como "el Viaje a la Luna de nuestra generación". Lograrlos será difícil, pero es posible.   Hacer de Chile una sociedad más igualitaria y, al mismo tiempo, más competitiva, ha pasado a ser nuestro propio viaje a la Luna. Es una tarea ardua, titánica a ratos, pero estoy convencida que estamos caminando en la dirección correcta para lograrlo.   Y en el corazón de este esfuerzo, se encuentran los cambios estructurales que hemos emprendido en el sistema educativo.   ¿De dónde partimos?   Un Presidente chileno del siglo pasado, Pedro Aguirre Cerda, dijo hace 80 años que “gobernar es educar”. Y ésa es la importancia que siempre ha tenido el sistema educativo en nuestra cultura política y, por cierto, también en el sentido común.   Hace casi un siglo, Chile consagró la obligatoriedad de la educación primaria y en los años 60 se realizó una amplia movilización e inversión pública para garantizar el acceso efectivo a la educación escolar, logrando alcanzar en las últimas décadas una alta cobertura en este nivel, algo que no siempre ocurre en la mayoría de los países de la región de América Latina.   En el nivel de educación inicial o parvularia, nuestra cobertura alcanza un 50%, lo que es consistente con la tasa de participación de la mujer en la fuerza de trabajo, que bordea la misma cifra.   Por su parte, en educación superior, la cobertura es también del orden del 50%, cifras similares a los promedios de los países de la OCDE.   Si uno dice estos datos, que son comparativamente buenos, alguien podría  preguntarse, entonces, ¿para qué una reforma educativa? ¿Cuáles son los problemas que hemos debido afrontar?   Como primer punto, quisiera señalar que, lamentablemente, la buena educación en Chile ha estado disponible mayormente –me refiero a educación de calidad- para quienes puedan pagarla o están dispuestos a endeudarse por altos montos, sin que el mérito y el esfuerzo fueran suficientes para permitir el acceso a la educación superior. Es decir, en Chile, la educación superior era vista como un bien de consumo y no como un bien social.   Es decir, ha habido una preeminencia de la capacidad financiera de las familias por sobre el trabajo y el talento de los individuos y el carácter universal de los derechos sociales, lo que se contrapone a un punto de vista de justicia elemental.   De ahí que un objetivo central de nuestro proceso de cambios fuera consagrar la gratuidad de la educación, pero hay que decir gratuidad con calidad: eso es, sustituir el esfuerzo de las familias como fuente de financiamiento de la educación, por recursos públicos. Y hacerlo en un marco de derechos universales y no como políticas asistenciales aleatorias. Esto, que en un país de Europa es como el aire que se respira, no es evidente en el resto del mundo, donde la expansión de la educación superior ha sido alcanzada fundamentalmente a través de soluciones de mercado.     Este año, más de 235 mil estudiantes en Chile están cursando sus carreras profesionales o técnicas de manera gratuita. Hemos garantizado así que, al menos, la mitad de los estudiantes –o sea, estamos hablando de los deciles más vulnerables- accedan a este derecho.   Si miran la discusión chilena de hace unos pocos años acerca de la educación, esto no parecía posible, ni financiera ni políticamente. Hoy ya está instalado como un sentido común en la población, y eso significa que no hay retroceso.   Hemos creado dos nuevas universidades públicas en territorios en los que sólo había oferta privada y estamos en el proceso de crear un centro de formación técnica público en cada región del país –son 15 las regiones de Chile- cada uno de ellos alineado con las ventajas productivas y, además, con los actores privados de cada zona.   En síntesis, nuestra apuesta ha sido mejorar tanto el acceso como la oferta educacional, garantizando que el ingreso a ella no esté determinado por los recursos, sino por los méritos, por los talentos, por las ganas de salir adelante.   Por cierto, esto implica hacer cambios anteriores al ingreso a la educación superior. En otras palabras, permitir que los sectores sociales menos privilegiados tengan acceso efectivo a los estudios superiores supone contar con un sistema escolar de calidad homogénea.   Y permítame recordar lo que José Saramago dijo una vez: “no se pueden solucionar los problemas de la universidad sin antes hacerlo para la educación primaria".   Entonces, hemos fortalecido el carácter público de nuestra oferta de educación primaria y secundaria, eliminando también en los establecimientos privados –tenemos un sistema mixto público privado y tenemos un sistema privado con unos que reciben subsidio del Estado y otros que son privados completamente- que reciben subvención con recursos públicos, la atribución que tenían de seleccionar a los estudiantes y de exigirles un copago.   En simple, hemos robustecido la educación pública, hemos eliminado la discriminación en el acceso y hemos terminado con el lucro en la provisión de servicios educativos, en establecimientos que reciben recursos del Estado.   Junto con ello, hemos creado lo que denominamos una nueva Carrera Docente con un gran objetivo: para tener una buena educación, los profesores deben ser profesionales del más alto nivel.   Y ello se traduce en tres grandes cambios: primero, elevar las exigencias para el estudio de la carrera de pedagogía; segundo, mejorar las condiciones del trabajo profesional docente, incluyendo un fortalecimiento de la formación continua; y tercer lugar, incrementar sustancialmente los salarios de los profesores, en el orden del 30%.    También, hemos actuado en el nivel de la educación inicial o parvularia -yo, como pediatra, sé que los mil primeros días de un niño son esenciales en su capacidad de aprendizaje- aumentando la cobertura, por un lado, pero además garantizando la calidad, y fortaleciendo las instituciones que la norman y vigilan.   Como se ve, se trata de un proceso de cambios a lo largo de todo el sistema educativo, impactando en todos sus niveles. Se trata de garantizar una trayectoria educativa que genere oportunidades reales, y no que potencie la reproducción de las inequidades de base que puedan traer los estudiantes.   Porque se trata de asegurar acceso a través de la gratuidad, pero a través del aumento de la calidad de la educación en todos sus niveles.   Es, en síntesis, hacer de la educación efectivamente ese derecho que democratiza el acceso al conocimiento y las herramientas habilitantes que necesitarán en el futuro, y no un privilegio o un bien de consumo al que pocos acceden.   Un cambio de esta magnitud requiere, evidentemente, un esfuerzo financiero público muy alto, por lo cual también reformamos nuestro sistema tributario para incrementar la recaudación con un mayor impuesto a las empresas, y sobre todo a las empresas con más recursos.   Y como es esperable, el proceso político de este conjunto de reformas ha sido áspero, no ha sido fácil, y ha tenido la oposición frontal de quienes aún consideran que la provisión privada de la educación es una mejor opción que la provisión pública.   Pero era un cambio inaplazable. Las diferencias no justificadas en el acceso a la educación siguen siendo vistas –y son, no sólo vistas, no sólo percibidas- como fuente de desigualdad por la mayoría de mis compatriotas. Fueron esas enormes mayorías las que en el año 2011 salieron a la calle, exigiendo educación gratuita y de calidad, quienes pusieron en primer lugar la transformación que hemos emprendido.   Una vez más, apelo a Saramago para recordar que la desigualdad no sólo tiene su origen en el tener sino también en el abismo del saber, porque el saber se concentra también en una minoría.   Así, lo que hemos hecho es enfrentar una necesidad concreta de la mayoría del país. Y al mismo tiempo, estamos dando un paso adelante en la dirección de una sociedad más justa, porque hemos robustecido uno de los pilares de un auténtico sistema de protección social, aun sabiendo que hay tareas cuya culminación requerirá de otros esfuerzos, como por ejemplo, extender la gratuidad hasta universalizarla.   Una buena educación que forma nuevas generaciones para mercados laborales cambiantes también supone estructurar redes que protejan a los ciudadanos de los riesgos que ellos llevan aparejados. Por eso es que nuestra reforma educacional no se concibe sin el fortalecimiento de otros pilares del sistema de protección, como hemos venido haciendo con el sistema de salud y que deberemos profundizar en el sistema de seguridad social o previsional.     Por cierto, también hemos aprendido que continuar avanzando por este camino, exige también renovar las bases de legitimidad de la acción pública. Que no basta con la construcción de mayorías políticas si al mismo tiempo no vamos impulsando mayorías sociales que den sostenibilidad y proyección a transformaciones de esta magnitud.   Porque no tendría sentido educar para formar ciudadanos, como lo estamos haciendo a través de la recuperación de la educación cívica, si al mismo tiempo no reformamos los espacios institucionales donde esos nuevos ciudadanos deberán ejercer su poder.   Amigas y amigos:   Chile tiene una larga historia de búsqueda de un orden social más equitativo. Antes que nosotros, otros hombres y mujeres se empeñaron en llevar adelante las tareas que la justicia social exigía en cada momento. Logramos éxitos y también sufrimos retrocesos, pero nunca nos dimos por vencidos. Esas lecciones y ese coraje histórico deben presidir la continuidad y la proyección de este esfuerzo.   Hace más de 4 décadas, Portugal inició un camino de construcción de un país más justo. Hoy, Chile busca respuestas propias para enfrentar las inequidades que no sólo afectan a las personas y familias de mi patria, sino que también impactan a las posibilidades de desarrollo y de ingreso en las economías del conocimiento, que van a ser claves para nuestro país en el siglo XXI.   Tal como ayer, seguimos buscando “em cada esquina um amigo, em cada rosto, igualdade” para construir, en Chile, pero también en cada continente, una verdadera tierra de progreso y de fraternidad.   Muchas gracias.Permítanme hacer un comentario, previamente al tema que nos convoca, por una situación que nos ha tenido preocupados en las últimas horas, que es la situación que está viviendo Venezuela.   Yo quiero manifestar, a nombre del Gobierno y del pueblo chileno, nuestra condena a cualquier situación que altere el orden democrático de Venezuela.   Queremos, en ese sentido, hacerles un llamado a las autoridades de ese país y ofrecemos toda nuestra colaboración para buscar los caminos que permitan que en Venezuela se pueda retomar el diálogo y volver a asegurar un Estado de derecho y de plena democracia.   Hemos estado preocupados, nuestros cancilleres han estado preocupados, pero sobre todo ocupados hasta altas horas de la noche, y vamos a continuar en ese camino.   Muchas gracias.     Señoras y señores:   Para nadie es un misterio que el actual escenario internacional está marcado por el signo de la incertidumbre. No sólo la economía ha sido extraordinariamente volátil en los últimos años, hemos visto la caída del commodity.  Sin embargo, hoy día hemos visto nuevas tendencias que sin duda son preocupantes.  Y me refiero a la aparición de actitudes aislacionistas, proteccionistas, contra el libre comercio, que sin duda no son la vía  y el camino que Chile ha tomado hace ya varias décadas.   Pero frente a esto, Chile ha optado por el camino y la  convicción de que siempre hay margen para la acción y para definir un marco de entendimiento común. Tanto en el ámbito bilateral como multilateral, creemos que lo que debe prevalecer siempre es el diálogo franco y constructivo, y a ello hemos siempre llamado a nuestros socios y a nuestros  amigos.   Tenemos muy claro que el proteccionismo no es el camino. Y no sólo ésta es una convicción teórica, la práctica chilena así lo ha demostrado. Somos, tal vez, el país en el mundo que tiene más acuerdos de libre comercio, con más países. Tenemos suscritos 26 acuerdos comerciales, con 64 países, que representan más del 64% de la población mundial y sobre el 86% del Producto Interno Bruto global.   Y yo creo que a ustedes y a nosotros nos pasa lo mismo: somos países que no somos de poblaciones enormes, no somos tremendas potencias políticas ni tremendas potencias militares. Sin embargo, somos países que tenemos grandes capacidades. Había un Presidente brasilero que una vez dijo que “Chile era una potencia conceptual”.  Es decir, que siempre  teníamos claro hacia dónde había que ir y se nos ocurrían nuevos caminos, y buscábamos esos caminos para ir creciendo e irnos desarrollando.   Y por eso que Chile -también como Portugal- no puede depender del mercado interno. Somos países más pequeños, necesitamos salir al mundo. Y eso ya a comienzos de los 90 a Chile llegó ese camino, empezó a salir al mundo, políticamente, pero también comercialmente.   Y ha sido un factor clave en el desarrollo de nuestra economía y también en la posibilidad de llevar adelante políticas sociales que nos permitieran sacar a nuestra gente de la pobreza y poder continuar un camino hacia el desarrollo.   Sabemos que, para crecer sostenidamente, necesitamos seguir ampliando el acceso a nuevos mercados. Y, por otro lado, también sabemos que tenemos que  abordar seriamente este reto de mejorar las reglas.   Nosotros estamos en la Alianza del Pacífico, como ustedes bien saben, está conformado de Norte a Sur, por México, Colombia, Perú y Chile. Y actualmente Chile preside la Alianza del Pacífico. Y hace un par de semanas, hemos convocado a un Diálogo de Alto Nivel, en Viña del Mar, donde participaron ministros y altos representantes de Australia, Brunei Darussalam, Canadá, China, Chile, Colombia, Corea del Sur, Estados Unidos, Japón, Malasia, México, Nueva Zelandia, Perú, Singapur y Vietnam.  Muchos de los países que éramos miembros firmantes del TPP, y que decíamos “bueno, en este nuevo contexto, cómo seguimos adelante”.   Y uno de los resultados más significativos de este encuentro fue la decisión de la Alianza del Pacífico de iniciar negociaciones comerciales con otros países o con otros bloques.   Y creemos que ha llegado el momento de llevar adelante un trabajo más cercano con los 49 Estados Observadores de la Alianza del Pacífico, dentro de los cuales Portugal es uno de ellos, desde el año 2013.   ¿Por qué hablo de la Alianza del Pacífico?    Porque nosotros creemos que podemos mejorar fuertemente nuestras oportunidades comerciales y de inversión bilateralmente, pero también aquí hay una oportunidad, porque así lo hemos decidido como Alianza del Pacífico, también Portugal-Alianza del Pacífico, que es, sin duda, un mercado aún mucho mayor, y lo que ofrecemos es que lo hagamos a través de Chile: que tenemos todos estos espacios, todas estas plataformas y todos estos acuerdos de libre comercio, que permiten a las empresas que también se radiquen en Chile, puedan hacer uso de todos esos beneficios.   Como Alianza del Pacífico, hemos priorizado cuatro áreas temáticas de cooperación, y todas ellas fundamentales, y van en la misma línea de lo que el ministro y el vicepresidente de AIP nos señalaba, que permitan potenciar las economías, diversificar nuestras estructuras productivas y mejorar la productividad. Todos ellos, desafíos que creo que compartimos.   Las áreas son Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación; Internacionalización de las Pymes; y facilitación del comercio. E indudablemente, esperamos avanzar en esta dirección con Portugal.   Por otra parte, nosotros somos el primer país de América Latina que firmó un acuerdo de libre comercio y una asociación estratégica con la Unión Europea, hace 13 años, que ha sido extraordinariamente exitosa, pero que luego nuevos países han ido haciendo estos encuentros. Y, por lo tanto, nosotros creemos que se puede hacer más con la Unión Europea: es nuestro tercer socio comercial, después de China y Estados Unidos, con un intercambio de 17 mil 500 millones de dólares, pero también es importante porque compartimos valores y principios.   Y por eso es que 13 años de que suscribimos nuestro Acuerdo de Asociación, estamos trabajando en una nueva hoja de ruta en tres capítulos: político, comercial y de cooperación.   Y hemos conversado con el Gobierno, que podamos contar con el apoyo de Portugal de manera que el Consejo Europeo apruebe el mandato para iniciar las negociaciones formales durante el segundo semestre de este año para este más actualizado Acuerdo de Asociación.   Y de esa manera también nos permite fortalecer y profundizar nuestros lazos comerciales, entregando mayor certeza en las inversiones y, a la vez, incorporar nuevos temas comerciales.   ¿Cómo está la situación en nuestras relaciones bilaterales, en términos de intercambio comercial? Yo diría que ha crecido pero que podemos crecer mucho más; podemos hacer mucho porque tenemos inversiones acumuladas de US$ 25,4 millones de inversiones portuguesas en Chile, fundamentalmente en el sector en Alimentos, Bebidas y Tabacos. Y también las inversiones acumuladas de empresas chilenas en Portugal, que son de US$ 6,3 millones. Cifras que queremos que sigan creciendo.   Y lo que hemos observado, en el último tiempo, es un creciente interés de empresas portuguesas en invertir en nuestro país, en rubros tan diversos como Energía, Servicios y Agroindustria. Lo mismo ocurre con empresas chilenas que buscan invertir en Portugal en el ámbito de los Servicios y de la Agroindustria.   Y aunque el ministro de Economía, probablemente con gran entusiasmo, les contará todas las oportunidades que tenemos, yo quiero contar que en el ámbito de la energía, yo sé que Portugal tiene una tremenda capacidad en todo lo que son las energías renovables no convencionales, porque al igual que nosotros no cuentan con algún tipo de energía como petróleo y otros.   Y quiero contarles que el Desierto de Atacama es el desierto que tiene la más alta radiación solar del mundo. Hemos desarrollado, fuertemente desde que llegamos al Gobierno, proyectos de energías renovables no convencionales, han llegado empresas de distintos lugares a instalarse ahí. Es tan importante la radiación solar, es tan especial la radiación solar que incluso estamos teniendo que investigar y generar nuevos tipos de paneles solares porque los paneles solares existentes a la época, con esa radiación, duran mucho menos que la que duran en otras partes del mundo, pero que también es una tremenda fuente importante de posibilidades.   Tenemos también el litio. Entre Chile, Bolivia y Argentina, tenemos más del 70% de todo el litio del mundo y ahí, hasta ahora, Chile ha estado vendiendo el litio, pero también tenemos las oportunidades de generar productos de mayor valor agregado con respecto al litio.   Por mencionar dos áreas, pero seguramente el ministro va a mencionarles todas las áreas estratégicas que hemos identificado, no sólo de lo que hoy día se puede hacer en Chile, sino que de futuro.   Para apurar el paso, para poder ir conociéndonos más, identificando más bilateralmente alternativas, hemos estado diseñando varias actividades de promoción. El ministro ya las ha mencionado y también el vicepresidente de AIP.   Se han realizado en Portugal varios seminarios para fomentar las inversiones portuguesas en nuestro país, como el seminario con la Cámara de Comercio de Portugal de enero de 2016; o el evento de negocios con la Asociación Industrial Portuguesa de junio del año pasado; un seminario que dio origen a una misión de negocios a Chile en octubre pasado, donde además de contactos empresariales se realizaron reuniones tanto con ProChile como con InvestChile. Ustedes aquí tienen una sola, AICEP, tienen tanto el ProChile y el InvestChile.   Y nuestro país fue invitado al evento “Portugal Exportador” que se realizó en Lisboa el 23 de noviembre del año pasado y donde tuvimos un stand.   Y a todo esto se suma el programa sobre emprendimiento “StartUp Chile”, que ha tenido impacto en Portugal. Fíjense que a la fecha, ya son aproximadamente 40 jóvenes empresarios portugueses que han participado en él, desde la primera convocatoria. Y en lo que va del 2017, ya hay 7 emprendedores portugueses que han viajado a Chile como parte de este programa.   Creemos que éste es el rumbo que hay que seguir consolidando juntos. Chile –y seguramente lo dirán algunos que han estado allá- es un país que valora a sus socios, es un país acogedor. Entonces, yo quiero invitarlos, una vez más, a trabajar en nuestro país, a asociarse con nuestros emprendedores en proyectos innovadores, a generar cadenas de valor o a buscar nuevas formas de cooperación mutua. Porque yo creo que ambos países tenemos mucho que ganar.   Y este desayuno –era desayuno, pero como son tantas personas, creo que hay cafecito después de que hable yo, por lo menos- quiere, precisamente, dar un nuevo impulso al necesario intercambio y conocimiento mutuo en materias económicas y comerciales. Por supuesto que con el Gobierno hemos estado trabajando otras temáticas y vamos a firmar aun un acuerdo en los ámbitos de cultura, ciencia, en fin, en muchas otras temáticas.   Consideramos fundamental seguir estrechando la relación bilateral que nos ha caracterizado durante un largo tiempo, pero también como decía, creo que hay una oportunidad bilateral y también con la Alianza del Pacífico.   Esperamos sinceramente que hoy surjan nuevas posibilidades de negocios e inversiones entre Chile y Portugal. Confiamos en que los empresarios portugueses puedan acrecentar sus vínculos comerciales con nuestro país. Y asimismo, los invitamos a que puedan usar a Chile como puente para expandirse a otras regiones, como por ejemplo a Sudamérica pero también al Asia Pacífico, del cual somos parte.   Muchas gracias y muy bienvenidos a Chile.Amigas y amigos:   Empezamos en el día de ayer una visita de Estado aquí a Portugal, con el cual hemos tenido históricamente muy buenas relaciones, pero creíamos que también siempre se puede avanzar mucho más, tanto en el ámbito de las dimensiones políticas, comerciales, económicas, científicas, tecnológicas y culturales, entre otras varias.   Hemos tenido, la verdad, una acogida y una recepción por parte de tanto del Presidente como del Gobierno; hemos tenido ayer la oportunidad de estar en Évora, donde se ha dicho que fue muy interesante para la gente de Évora, que una visita oficial se hiciera allá, con todo el ceremonial. Es una señal de descentralización, me parece, también, muy importante para la gente.   Nos han tratado estupendo. Hemos tenido posibilidades de conocer muchas personas y de conversar sobre temáticas que nos importan a los dos países.   Venimos con una delegación, está el Canciller, don Heraldo Muñoz, está el ministro de Cultura, Ernesto Ottone, está el ministro Luis Felipe Céspedes, por supuesto el embajador, todos ustedes lo conocen, y está el senador Larraín, que nos ha acompañado, que es senador por la Región del Maule, está el intendente de la Región de Magallanes, porque el año 2020 se cumplen los 500 años de la Ruta de Magallanes, y estamos organizando celebrar en conjunto, y además está la Ruta de las Ciudades Magallánicas, donde al menos está Sabrosa, de Portugal, Sevilla de España, Punta Arenas. Así que estamos trabajando en eso. Es una de las áreas de trabajo en conjunto. Por supuesto, hay también una cantidad de embajadoras que nos acompañan ahí, y estamos muy contentos.   Creemos que va a ser una visita muy positiva, tanto que hemos conversado de los temas globales, de este mundo complejo que vemos, que ha caído un poquito, han surgido estos grupos xenófobos, antinmigración, aislacionistas e incluso proteccionistas. Entonces, hemos conversado en este nuevo contexto, qué hacemos, cómo trabajamos, a lo bilateral.   Entonces, vamos a irnos, más tarde vamos a un almuerzo con el Primer Ministro y miembros de su Gabinete, y después nos vamos de vuelta a la patria.   Pero queríamos, siempre queremos estar con ustedes, verlos: a algunos, ya los conocemos de antes; otros es ahora la primera oportunidad. Veo que hay gente de todas las generaciones, algunos como yo, con “juventud acumulada” -como digo yo-, y otros jóvenes de verdad, pasando por distintas situaciones, probablemente muchos de ustedes han venido a Portugal en distintos momentos de sus historias, por distintas razones, pero son todos compatriotas y estamos muy contentos de ello.   Nosotros, finalmente, logramos aprobar las leyes que permitieran que los chilenos en el exterior puedan votar. Creo que es una tremenda oportunidad, ojalá que ustedes hayan registrado el cambio de domicilio, los que requerían hacer cambio de domicilio. En Ginebra, me comentaron que tenían temor de que el SERVEL no respondiera rápidamente y que pudiera el cambio de domicilio estar efectivo para el momento de la elección.  Yo, a la vuelta, me llevo esa preocupación, voy a conversar con ellos, porque decían que habían hecho el cambio de domicilio, pero no habían recibido la respuesta de si eso estaba bien o no.    Pero, igualmente, yo quisiera pedir que ustedes, los que no han hecho todavía tal trámite, puedan hacerlo, y le cuenten a otros, y convoquen a otros, porque yo no sé si es porque el SERVEL todavía no ha hecho todo el sistema o porque efectivamente falta más gente que se inscriba, todavía hay un número muy pequeño de personas en el exterior inscritas. Y más allá de que hay gente que tiene la legítima capacidad de decir “yo no quiero votar”, pero sí aquellos que quieran efectivamente.   Entonces, como en muchas partes del mundo y particularmente en Europa hay muchas redes con todos otros chilenos que viven, que nos ayuden también, los consulados están haciendo su trabajo, pero que nos ayuden también a estimular a aquellos que quieran inscribirse.   Lo mismo digo, aquí puede haber gente que han sido en su pasado militantes de partidos, otros que no, también estamos convocando a que la gente que ha sido y que quiere ser, o los que no han sido y quieren ser, se refichen a través del SERVEL online hasta el 14 de abril, ahí se cierra el plazo y eso va a tener que ver con la sobrevida o no de los algunos partidos políticos en el futuro. Esperamos que todos los partidos puedan llegar a la meta porque creo que a la democracia le hace bien que haya partidos de distintas miradas, de distintas perspectivas, más allá de los nuevos movimientos que han surgido en Chile, también como respuesta a la necesidad de jóvenes, a veces, de buscar otros caminos.   Decirles que para nosotros sería muy importante, porque nosotros siempre hemos dicho “uno es chileno, no importa en qué lugar del mundo esté”. Uno guarda sentimientos por su patria, hay un sentimiento de identidad, hay nexos, ligazones, familias que se han quedado afuera, adentro y afuera.   Y por eso es que también creemos que es súper bueno que ustedes puedan ejercer su rol ciudadano para que se sientan plenamente parte de ese Chile que los recuerda, que los quiere y que quiere que, por distintas razones por las que estén viviendo fuera, alguna vez vuelvan si quieren, pero si no que al menos podamos seguir siendo parte de una sola patria, dentro y fuera de nuestro país.   Muchos de nuestros compatriotas salieron del país en condiciones duras, difíciles, y fueron acogidos en muchos lugares. Y nosotros en Chile, que tenemos una política migratoria abierta, también estamos teniendo porque en Chile tenemos, como todo país, sus desafíos, sus dificultades, pero es una país estable y que estamos avanzando para hacer de él un país más igualitario, más justo, más solidario, con una serie de reformas.   Entonces, hay mucha gente que ve a Chile como un lugar para ir a vivir cuando o en sus países de origen no tienen las oportunidades o cuando quieren dedicarse a hacer algo específico que en su país no lo pueden hacer. Y de hecho, nosotros tenemos hoy día una cantidad muy importante de jóvenes haitianos, que han llegado a Chile a buscar otros horizontes, de jóvenes colombianos. Hace tiempo ya, hubo una migración importante de personas de Bolivia y de Perú, pero hoy día hemos ido ampliando y ahora hay bastantes venezolanos llegando también.   Entonces, tenemos una cantidad importante de personas que están buscando en Chile una posibilidad de vivir con bienestar, en paz y estabilidad.   Entonces, nosotros, por cierto, estamos, entran muchos como turistas, consiguen un trabajo, consiguen una visa de trabajo, y también, entonces, vamos a mandar una nueva Ley de Migración al Parlamento, porque con la que hoy contamos es de 1975 y no responde a las realidades actuales.     Y, por otro lado, nosotros también estamos haciendo un esfuerzo, - somos un país pequeño, no somos un país rico- de recibir a migrantes sirios y de otros países de conflicto, tal como recibimos un conjunto importante de palestinos a lo largo de nuestra historia y en mi Gobierno anterior, porque creemos que también hay personas que están viviendo situaciones de extremo conflicto, de extrema gravedad, que merecen poder vivir en paz, ellos y sus familias.   Así que, acá, en Portugal, que es un país tan lleno de cosas encantadoras, yo diría, me imagino que como en todo país hay de todo, hay situaciones difíciles a veces y situaciones muy buenas, pero de partida, además de ser gente como somos todos iberoamericanos, tenemos como ciertas raíces muy similares en muchas cosas. Bueno, la música, para qué decir, maravillosa; la comida, espectacular; y la gente es bastante grata, muy grata. Así que yo espero que ustedes hayan estado bien aquí, que estén bien, haciendo lo que estén haciendo, trabajando, estudiando, viviendo, algunos de turistas.   Y decirles que cuenten con nosotros pues: está la embajada, está el consulado, estamos nosotros, todos, para lo que podamos ser de ayuda, de apoyo, para que su estadía acá sea buenísima, pero a la vez sientan que Chile es su patria y que los queremos a todos ustedes.